年俗兴文脉，节庆振信心。
乙巳蛇年春节，是中华儿女迎来的首个申遗成功后的春节，花灯亮、龙狮舞，年味儿在烟火气中升腾，文旅旺、展演热，文化味儿让节日底蕴更丰厚。
中国年的独特文化景观——
无论是看花灯、逛庙会，还是打年糕、做饽饽，或者舞龙舞狮、秧歌高跷，一项项承载着团圆、吉祥等美好意象的传统习俗，是千百年来中国人的春节日常，也是中国年独特的文化景观。
看宫灯，瞧一瞧春节的色彩。
夜幕降临，一幅流光溢彩的画卷在河南省洛阳市王城公园铺开。“盛世中华”“锦绣新春”等大中型彩灯将公园装点得喜气洋洋，游客们纷纷驻足拍照打卡。
“鱼灯棚”中，洛阳市民李琳看着活灵活现的橘红色锦鲤很是喜欢：“看灯、挂灯是很多洛阳人过年的必选节目。今年的王城灯会运用了科技元素，观赏感更强了。”
逛庙会，听一听春节的声音。
大年初二上午，北京市地坛公园的第三十七届地坛春节文化庙会上，人流如织，欢歌笑语。
悠扬的古乐声中，人们祈求风调雨顺、五谷丰登；响亮的锣鼓声间，游客们品尝五湖四海的特色美食；热情的叫卖声里，是对面塑、绢人娃娃、兔儿爷等传统手工艺品的满心喜爱……北京市民章先生感慨：“憧憬、幸福、喜悦，这些声音就是过年的感觉。”
蒸饽饽，尝一尝春节的滋味。
“这款饽饽上面，有红鲤鱼围着刻有福字的蟠桃，寓意新的一年幸福美满。”在山东省淄博市临淄区亿金哥花饽饽店里，门店负责人石大姐为顾客介绍精美的花饽饽，“我们面点师傅巧手塑形，可以制作舞狮、元宝、福袋等各种外形的花饽饽，颜色则是用蔬菜汁染的，入口松软清香。”
学舞狮，品一品春节的舞步。
锣鼓声、号子声、喝彩声此起彼伏，色彩斑斓的醒狮与鲜花争奇斗艳，广东省广州市天河区奥体花市好不热闹！
表演团队猎德龙狮团在梅花桩间跳跃、翻滚、攀爬，时而威武，时而顽皮。“好！好！”当醒狮飞跃梅花桩时，高难度的跳跃翻滚动作引得观众阵阵喝彩。不少市民游客还跃跃欲试，戴上“狮头”舞动一把，体验舞狮的乐趣。10多年来，广州市民李先生每年春节都带家人看舞龙舞狮。“这是春节的仪式感，既热闹又有文化味儿，孩子们喜欢看还喜欢学。”李先生说。
文旅融合激发消费热情——
以文塑旅、以旅彰文。春节假期，各地景区展馆聚焦人们的消费新需求，用更多手段展示文化底蕴、以更细致的服务集聚人气，激发消费热情。
原汁原味的红色之旅，带人们鉴往知来。
大年初二，在江西瑞金中央革命根据地纪念馆的“苏区掠影”体感虚拟互动画卷前，游客手指轻触投影在墙上的“修路修桥”小字，原本静止的红军人物形象随即开始挥锄挖土。伴随音乐声，一则红军帮助苏区人民修路修桥的故事娓娓道来。“沉浸体验历史、VR畅游瑞金，让我身临其境看到革命先辈的英勇事迹，对革命精神有了更深刻的理解。”11岁的钟文蕾说。
趣味十足的游玩项目，让冰雪旅游热度攀升。
黑龙江哈尔滨冰雪大世界像撒了糖霜的童话小镇，长长的冰滑梯如同蜿蜒的银蛇，一个接一个的游人从冰滑梯上疾驰而下，激起一片笑声。要想游客满意，服务升级必不可少。“对于冰滑梯这种热门项目，我们升级了分时段网上预约制，在排队处还搭建了防风暖棚。”哈尔滨冰雪大世界设计研发部部长丛配玉介绍。
韵味悠长的古街古建，让游客“穿越”千年。
在天津市蓟州区渔阳古街里，几位古装人物穿梭在人群中，沿街叫卖声此起彼伏，行走其中，仿佛穿越时空。在古街一侧，千年古刹独乐寺坐落于此。“听说爆火的国产游戏《黑神话：悟空》中有以独乐寺为原型的建筑，这次春节我们专程来瞧瞧。”张宁一家四口从北京来到蓟州过年，直呼“来对了”。行走古街，“不仅能欣赏杂技等表演，还能品尝非遗美食，体验感简直拉满。”张宁说。
中国年为世界打开一扇看中国的窗。
上海市徐汇区湖南路街道武康大楼前，来自莫斯科的娜斯佳欣赏这幢如巨轮般的百年建筑。“非常幸福，赶上中国春节啦！这几天，无论我走到哪里，都能看到红彤彤的灯笼、对联、中国结……真是一种美妙的体验。”来过中国许多次的娜斯佳兴奋地说。
目前，我国已对38个国家试行单方面免签政策，过境免签外国人在境内停留时间延长至240小时。“太方便了，我身边和我一样爱上‘中国游’的朋友越来越多了。”娜斯佳说。
文化供给不断优化——
城乡公共文化服务不断缩小差距、优化供给，方便人们奔赴一场场“文化约会”。丰富的文化活动为春节增韵味，也聚人心、暖民心、强信心。
城市剧院里，精彩好戏连台上演。
鼓点如雨，琴声悠扬。白衣佳人，舞步翩跹。“千里姻缘一线牵，伞儿低护并头莲……”川剧《白蛇传》在四川省成都市锦江剧场拉开帷幕。初次到成都过年，来自西安的游客尹女士就爱上了川剧：“动人的剧情、精湛的演出，让我享受了一份独特的文化盛宴。”
乡村画展上，身边事变成艺术品。
大年初二，装饰一新的浙江省衢州市沟溪乡余东村乡村美术馆，50余幅农民画崭新亮相，一场“庆新春”农民画馆藏作品展正热闹进行。在一幅描绘春节活动的农民画前，余东村村民吴先生领着孩子驻足欣赏。画中由多个独立板凳扎成的“板凳龙”，正是余东村逢年过节都会表演的节目。“太亲切了，这幅画画的就是我们身边事，生活变成了艺术。”吴先生说。
博物馆里，文博知识通俗可感。
凤凰掠天，玉兔走地，二十八星宿闪耀，陕西历史博物馆秦汉馆沉浸式展厅里，壁画“活”了起来，浩瀚历史跃然眼前。前来研学的小朋友们围着展品看得入迷。“VR等技术与文物相互映衬，带给观众更好的观展体验。”陕西历史博物馆副馆长步雁说。
乡村舞台上，父老乡亲当起主角。
贵州省仁怀市三合镇新农村，广场上搭起了宽敞的舞台。山歌串烧、农耕文化走秀、鼓舞等节目精彩纷呈，蛇年春节“村晚”系列活动正在进行。节目由村民合作编排，大伙儿既是台下观众，也是登台主角，把小山村的振兴故事唱了出来、演了出来。“新年鼓足精气神，致富路上，咱也得争着当‘主角’！”新农村村民蔡浪波说。
标准互联互通、检测结果互认；出岛通道便捷，物流堵点打通……春节假期，北菜南运、南果北送呈现一路畅通的喜人景象。
党的十八大以来，习近平总书记多次对建设全国统一大市场作出重要指示。党的二十届三中全会《决定》进一步部署了构建全国统一大市场的重大改革举措。北菜南运、南果北送，正是各地各部门破门槛、除壁垒、促衔接、畅流通，进一步激发市场活力、释放内需潜力的生动写照。
鲜嫩多汁的牛肉切成薄片，配上色彩鲜艳的彩椒，调料爆香，热气升腾。除夕，一道豉椒牛柳在香港居民邱女士家的餐桌上很快“光盘”。“彩椒新鲜，是做好这道菜的‘灵魂’！”
“蔬菜最重要的是一个‘鲜’字。”几个小时前，邱女士在香港湾仔的华润万家U购湾景中心分店采购。来自内地的新鲜蔬菜琳琅满目，邱女士看颜色、掂分量，“看这彩椒，红彤彤、黄澄澄，个个都新鲜！”
邱女士相中的彩椒，来自山东潍坊寿光。一南一北，相距2000多公里，新鲜彩椒怎样从山东“菜园子”装进粤港澳大湾区市民的“菜篮子”？
第一步，粤港澳三地标准互联互通。
“广东、香港、澳门三地对蔬菜等农产品的质量安全标准要求不同，”广州市农业农村局蔬菜办公室副主任陈玉旭说，“就拿农药残留来说，三地对同一种蔬菜的农药残留情况要求进行不同项目检测，同一检测项目也可能要符合不同的限量指标要求。”
新鲜蔬菜南下粤港澳，首先要三地标准互通。“我们牵头编制粤港澳大湾区‘菜篮子’平台产品质量安全指标体系团体标准，涵盖了蔬菜、水果等8个大类、244个小类。”陈玉旭介绍，“我们用最严谨的标准保证最新鲜的品质。”通过统筹三地行业、地方标准等，初步实现了三地农产品质量安全标准互联互通。
第二步，山东与粤港澳大湾区检测结果互认。
在山东寿光市宪发蔬菜专业合作社，几天前就为了一张张运往粤港澳大湾区市场的订单忙碌起来。凌晨4点多，合作社20多名采购员就已到达蔬菜收购点。
筐篓子齐齐摆成一排，里头的彩椒色泽鲜亮，“‘菜篮子’基地的彩椒，实行标准化生产，对于农药残留、重金属检测都有严格标准。”采购员告诉记者。
采购员说的“菜篮子”，指的是粤港澳大湾区“菜篮子”工程。“为了进大湾区‘菜篮子’工程，咱可没少下功夫。”宪发蔬菜专业合作社负责人刘雅琪告诉记者，他们在生产面积、土壤、水、质量安全等环节一项一项抠、一关一关过。
之前担心得把产品送到广东检测，费时费力，没想到现在找本地的检测机构就成！
“山东当地的产品质量安全承检机构检测合格后，只需向粤港澳大湾区‘菜篮子’平台提交报告，即时就能实现授权。不光人不用折腾，数据也免去一道审核。”陈玉旭告诉记者。
得到认定的生产基地还能通过平台获取唯一的产品溯源二维码，“一品一码”赋码流通，实现流向可追踪、信息可查询。
通标准、认资质、促衔接，来自山东的彩椒等新鲜蔬菜从农田大棚运往大湾区市场，摆上邱女士一家的餐桌。
跨越山海，鲜度不减。
大年初一，河北石家庄金嘉园小区，亲朋好友聚在李连芹家，给这位82岁的老人拜年。一桌丰盛的饭菜，最惊艳的要数收尾的哈密瓜。“瞧这蜜汁黏黏的，糖分真足！”李连芹尝了一块，“现在大冬天也能吃到海南的新鲜水果，而且在小区门口的店里就能买到。”
此刻，小区蔬果店老板贺立辉正忙着盘点。货架上，芒果、莲雾、火龙果等码放整齐，空气里满溢着果香。“日子越来越好，大家愿意为‘吃得好’买单。海南水果尤其抢手，进的货两天就能卖完。”贺立辉说，常去的石家庄国际农产品批发交易中心里，海南水果占了20%。
南果北送，鲜度是关键。怎样打好“鲜度保卫战”？快是关键。
腊月二十七早上7点，江程夫妇的货车满载11吨新鲜哈密瓜，到达海南海口新海港码头。3个小时前，他们刚冒雨从海口南北水果批发市场拉上货。“过去，咱们在新海港堵得久，大车小车排出去好几公里。”妻子担心，怕哈密瓜长毛絮、芒果渗酸水、龙眼起霉菌。
让他们没想到的是，进港、过磅、排队，仅用1个多小时就登上了船。过海后，两人开车在除夕前赶到了石家庄。
老司机江程纳闷：“现在出岛咋这么快？”
原来，2024年交通运输部与海南等三地联合出台了《提升琼州海峡客滚运输高峰期服务保障能力专项行动方案》，从优化运输组织等方面提出26项改革措施。海口交通运输和港航管理局水运港口管理科科长林声政介绍：琼州海峡增加两艘新能源车辆运输专用船、增派300名船员；新海港码头增设5条货车绿色通道、4个客车服务点……“建设全国统一大市场、降低物流成本，就必须疏通出岛通道。”林声政自豪地说，“今年春运，客滚运输整体运能同比明显提升！”
2000多公里外，石家庄国际农产品批发交易中心，东广场南排5号车位处，一辆货车缓缓停靠。富强鲜果的负责人任凯林小跑着迎上去，打开货箱，看到哈密瓜莹润水嫩，高兴地咧开了嘴。
“过去，途经其他省市要排队等待检查，下高速后还要办通行证才能进石家庄市区，运输时长没个准儿。”他感叹，“只要有水果在途中我就睡不好觉，就怕鲜果变烂果、裂果，严重时会损失好几万元。”
“现在好了，高速公路省界收费站全面取消，只在上下高速时进行两次检查，批发市场也从石家庄市内搬到距离高速出口15分钟车程的地方，‘最后一公里’也不用折腾。”话音刚落，任凯林手机响了起来，原来又有一大车海南水果将送达。
在四川稻城县海子山，有一座高海拔宇宙线观测站，名叫“拉索”。
这里海拔4400多米，有大大小小的湖泊，形态各异的冰蚀岩盆，看似荒凉，但在守望者眼中，却魅力无穷——
天穹下，1.36平方公里范围内，数千个探测器、望远镜构成整齐的阵列。携带宇宙起源、天体演化等重要信息的宇宙高能粒子来到这里，就会被“拉索”捕获。
四郎达珠是观测站的运维人员，负责18台广角切伦科夫望远镜的日常维护，今年春节坚守在这里。
“等它们仰头朝天，‘光’就会打到里面的反射镜上，数据被获取后，很快就能传到北京去。”四郎达珠口中的“光”，就是宇宙线。
作为目前世界上海拔最高、规模最大、灵敏度最强的宇宙线观测站，“拉索”建设没有任何成熟的标准可供借鉴，科研人员全程参与了“拉索”的生产、安装等环节，连给机器拧螺丝，也是他们亲手完成的。
每当“拉索”取得重要研究成果，科学家都会和四郎达珠一起分享喜悦。春节假期里，中国科学院高能物理研究所、天府宇宙线研究中心等科研单位的科研人员，也在北京、成都等地，通过自动化观测手段，和四郎达珠共同在岗值守。
在浙江杭州临安区，海拔1250米的玉岩山上有一栋蓝白色的小屋，门口贴着大红春联——坚守初心保平安，牢记使命显风采，横批——生态卫士。
大年初一，山上寒风刺骨，民警方华书一大早起来，匆匆吃了早饭，就走进云雾缭绕的陡坡窄道，和其他值守同事一起开始巡山。
“巡山一次得3个小时，如果碰到下雨下雪、山路结冰，单次巡逻时间更长。这样的巡逻一天要4次，排查安全隐患，防范偷挖矿石。”方华书说。
方华书和同事长年坚守在大山上，守山巡逻不间断。他们所在的临安昌北派出所上溪矿山警务室，是浙江省海拔最高的警务室，被称作“云上警务室”。
方华书守山已是第七年，今年春节假期，有4天他都在山上值守。
“2018年之前，上山巡逻只能步行，运送补给物资还要靠骡子。2021年，警务室建了新营房，上下山的路更平、更宽了。”方华书说，今年春节，“云上警务室”又添了新的执勤装备——天目警眼无人机。
春节期间，来江西井冈山神山村的游客，赏竹海，吃冬笋，处处可感浓浓竹香。
2016年春节前，习近平总书记来到神山村，为乡亲们以竹木加工增收脱贫的做法点赞。当地从“卖原料”到“卖产品”，从“卖产品”到“卖风景”，毛竹从此生金。
毛竹的生长规律发人思考。先向下扎根，最初的几年，几乎看不到有什么变化。直至把根扎得又深又广，一场春雨后，就会以惊人的速度向上生长。
根深才能叶茂。干事创业要成功，必先下苦功。
日新月异，源于日积月累。从乡村全面振兴，到新型城镇化推进，从绿色低碳发展，到未来产业布局，用潜功、鼓实劲，终会驶入事业发展的快车道，迎来生机勃发的春天。
五洲四海庆新春 中华文化展魅力
祥蛇贺新，时和岁丰。
乙巳蛇年大年初一，神州大地举国同庆、欢度佳节，中华儿女满怀希望，以蛇行千里的劲头，走进新的一年。
大年初一，各地群众品美食、逛庙会、赏民俗，生活甜甜蜜蜜，日子红红火火。
一把红糖果，传递着生活的甜蜜。
“过新年，穿新衣。”正准备出门逛灯会的李沄葳，穿上了新买的大红羽绒服，满心欢喜。
1月23日，习近平总书记在辽宁沈阳大东副食品商场考察，几个孩子雀跃着，给“习爷爷”送上糖果。李沄葳就是其中之一。
“‘习爷爷’收下了我们的糖果，说吃了我们的糖心里很甜，希望我们的生活像糖果一样甜甜美美。”这份甜美，不仅是李沄葳全家的写照，也是亿万人民的节日生活写照。
一颗红苹果，象征着日子的甘甜。
腊月里，陕西西安市民张晨阳网购了几箱延安苹果。这些颜色红润、口感酥脆、汁液香甜的苹果，来自延安洛川县石头镇果农崔卫东家的果园。
“节前行情不错，发了3000多斤精品果，卖了5万多元。”崔卫东通过网上销售，把自家苹果卖到了全国各地。
让利销售，带来实实在在的获得感。
在河北邢台太行国际会展中心，首届太行泉城春节年货大集正热闹开市。柏乡牡丹、南宫熏菜等地区特色传统年货卖得正俏，“春节里的大集，少了摊位费的压力，利润都让给了消费者。”市民张立勇边付款边点赞，“正宗实惠，年货比日常售价便宜10%左右，还有红包拿，逛得很得劲。”
红火的民俗表演，增添节日的喜庆与祥和。
在湖南长沙天心阁，一个个红灯笼装点城楼。天心阁前，红色“雄狮”踏着鼓点舞动起来，市民游客围成一圈，有的拍照，有的喝彩，几名小观众踮起脚尖，和“雄狮”击掌，观众感慨：“过新年，看舞狮，日子越来越红火。”
在四川乐山，2025乐山大庙会于正月初一正式开始，地方农特产品、特色美食、趣味游戏等接连不断，庙会上的非遗民俗巡游让市民游客大饱眼福。
一家团聚时，感受勤俭过节好家风。
和面粉，揉面团……在山东临沂莒南县涝坡镇夏家沟村，村民夏兆志正与家人围坐在一起蒸花馍，屋内充满欢声笑语。
今年96岁的夏兆志，曾先后参加解放战争和抗美援朝战争，望着热气腾腾的笼屉，夏兆志说：“从当年的冻土豆，到现在的大花馍，好日子要珍惜。”“爷爷，勤俭节约，我们都记得呢。”一旁，孙子夏伟德赶忙答应着。
一条六尺巷，传播着浓浓邻里情。
安徽桐城六尺巷景区，游人如织。外地游客程先生一家来到这里。步入景区，程先生一家被一处诗书照壁所吸引，上面详细介绍了六尺巷的典故。“不虚此行，六尺巷的典故体现着先人邻里相处的历史智慧，其中蕴含的恭谦、礼让的民风，对孩子的成长很有帮助，我们要把这种风气传承下去。”程先生说。
一道红烧鱼，见证融洽的干群关系。
重庆巴南区接龙镇新正街社区，孤寡老人唐康玉的家烟火气十足。“唐奶奶，新年好！”傍晚，新正街社区党委书记马晓辉提着一尾大活鱼，敲开了唐康玉的家门。“今天晚上我给您做红烧鱼。”说罢，马晓辉奔向厨房，不一会儿，一道红烧鱼便摆上了餐桌。
唐康玉和马晓辉等干部邻里围坐在一起，吃着团圆饭。“晓辉每年都会和我一起过年。”唐康玉说，“这个节日，有马书记在，不孤单。”
一座纪念馆，赓续代代相传的红色基因。
正月初一，甘肃两当县的两当兵变纪念馆内人头攒动，一件件革命文物记录着习仲勋等老一辈无产阶级革命家领导发动“两当兵变”的光辉事迹。
“从2013年开馆至今，纪念馆已连续12年春节期间正常开放。”两当兵变纪念馆宣教科副科长吴丹介绍，这些年，越来越多的群众选择假期走进红色教育基地，重温革命历史、缅怀革命先辈，到纪念馆里过大年。
大年初一，万家团圆，受灾群众挂起火红灯笼，困难群众收到崭新年货，烟火气里升腾起的是小家暖、大国安。
在西藏定日，一抹抹志愿红，给受灾群众带来温暖。
这个春节，曲洛乡热木青村的安置点里，由志愿者运营起来的“青青稞稞暖心小屋”格外热闹。身穿定日县新时代文明实践中心红马甲的志愿者措姆，在小屋里为受灾地区的孩子们放映电影。“说是放电影，更多是陪伴。”措姆说，“我们要让孩子们感受到春节的温暖。”
在内蒙古通辽，一个个红包裹，让困难群众倍感温暖。
大年初一，内蒙古通辽市扎鲁特旗，乌力吉木仁苏木召日格村的困难群众邹继春早早起床，不时向院外张望着。
白茫茫的草原上，一个红点由远及近，村党支部书记马玉春拎着一个红色大包裹进了院。进屋后，马玉春打开包裹：米面粮油、红枣、红辣椒，还有特意为老人准备的红色衣物。“真暖和，真喜庆！”邹继春笑容满面。春节期间，通辽市全面开展摸底排查和探访慰问，确保困难群众过好年。
在青海果洛，一台台电暖炉让节日变得更温暖。
大年初一，果洛藏族自治州的高中生尼东拉毛把炉子烧得火红。
“前两年过年，我们家里的炉子还是老式的，半夜经常熄灭。”今年放寒假回家，尼东拉毛发现家中摆放着一台崭新的电暖炉，是援青团队捐赠给当地的，“今年过年家里很暖和，我们的日子也一定会越来越红火！”
在黑龙江边境，他们守护万家团圆。
北部战区陆军某边防连官兵伴着朝阳出发，开始了农历新年的第一次巡逻。行至225（1）号界碑前，列兵叶章鸿作为新兵代表为界碑描红，他握着饱蘸朱漆的毛笔，仔细地将界碑上的“中国”二字描得更加鲜艳。大学毕业后，他毅然选择参军入伍，“身处边防一线，军人也是祖国的界碑，我一定会守护好身后的万家灯火。”
河南中牟县，万邦农产品批发市场，大小货车川流奔忙。冷链车司机卢林驾轻就熟，将5吨番茄送入市场。
“以前进市场，得排队。”卢林说，“现在有自动扫描，眨眼工夫就做好入场验证，效率高！”
市场设施升级、智慧管理引入，万邦的智慧转型，是新质生产力提升物流效率的生动注脚。
卢林车里的番茄，其种植过程同样离不开新质生产力的助力。
河南漯河市临颍县一处温室大棚里，无土栽培的番茄缀满枝头。番茄种植户高家绘忙着招呼乡亲们，采摘、分拣、装箱……
过去，种番茄要看天，气温高了容易烂，低了长不快。如今，高家绘的大棚里装上新装备——智能传感器，温湿度能自动调节，施肥灌溉也能精准控制，确保番茄始终处于最适宜的生长环境。
“天气预报说，这两天有寒潮。你看我这智慧大棚，冷热都不怕，一点儿不用多操心！”高家绘算过账：借助物联网、传感器等新技术，番茄色泽好、水分足，比普通温室大棚种植产量高了至少两成，果实品质高了，销售量提升一大截。
从大棚出发，坐着冷链车，路上不到2个小时，高家绘种的番茄就到了万邦市场里的经营者赵军的档口。打开包装箱，番茄个头儿均匀，根部还带着采摘时留下的绿色果蒂。“番茄虽小，但有专属的‘身份码’，从田间到市场，整个供应链实时追溯，产品来源、生产过程、运输情况，扫码都能查。”赵军说。
卖菜也用上“智慧大脑”。就在前两天，赵军收到一则市场建议增加供应的服务提醒。原来，万邦智慧园区系统后台查验人员对比过去同时段数据、结合天气信息，判定番茄类产品供货量小于采购量，所以发出了提醒。
“我们自主研发的智慧园区系统，不仅能实时监控供应，还能通过大数据分析预测市场需求量，提供智能化调整方案。”万邦市场工作人员余保健介绍，蔬菜价格和供应往往受气候、运输等因素影响，有了“智慧大脑”，大数据实时监控，能更好调节供需，助力春节等节假日保供稳价。
下午，郑州一家商超采购员方可来到赵军的档口，进货袋装番茄。“今年网络订单多。袋装番茄计量精准、配送方便，很受欢迎。”每箱12袋的番茄，方可这一趟就采购了136箱。
菜市场，一头连着农户，一头连着消费者。
傍晚，郑州市未来路街道，居民张有生通过手机下单。不到半小时，一份新鲜番茄就送货上门。
山城重庆，空气里飘着浓浓年味。渝北区前沿科技城的长安汽车数智工厂里，一派繁忙景象。
物流仓库外，一台台货车往来穿梭，外部供应商的零部件在这里检测、入库、分拣、装车，再由搬运机器人牵引着物料车，运输到焊装、总装车间生产线边。
“去年9月，阿维塔等三大品牌的三款全新车型同时在新工厂投产，当月下线5000台，到12月时产能达2.4万台。”长安汽车数智工厂副总经理吴克志说，一座新工厂快速实现满产运行，离不开5G 工业互联网的赋能。
数智化对总装带来的变化有多大？或许可以在总装车间找到答案。
“我们这条线，变样了。”总装内饰二线区长和文斌，指着前后风挡安装工位介绍。黄色护栏围起的工位上，高高悬挂的吊具不见了，四台机器人伸展机械臂，分别从左右两侧对准车辆前后风挡位置。配备双目摄像机的胶枪精准定位，自动底涂、晾干、涂胶，视觉识别系统全程跟拍并由AI完成实时检测后，即开启装配程序。
“以前，前后风挡各由一人负责安装，还要配一名检查人员。”和文斌说，沉重易碎的挡风玻璃，原本需要工人操控吊具抓取、搬运和安装，而全自动装配减轻了工人工作负担，提升了生产节拍，增强了粘贴精准度和可靠性，还实现了产品装配数据的全程可追溯，“把‘精细活’干得更绝了！”
在长安汽车数智工厂，在线AI视觉检测已覆盖热成像模具温度监控等25个场景、73个工位。这一切，离不开高速率、低时延、广连接的5G网络。
作为中国联通、华为与长安汽车联手打造的全域5G数智AI柔性超级工厂，长安汽车数智工厂拥有4个5G宏站、338个5G微站，连接着5大类、25小类、103个5G 场景，实现了1.2万多台设备组网，采集效率达100万点位 秒。工厂的5G技术应用，还创下了第一个100％到机位、第一个100％到工位、第一个自主可控且适配5G的工控物联网等多个业界纪录。
“在5G 工业互联网、5G AI等众多解决方案的支撑下，我们应用了44项行业先进制造技术。”吴克志介绍，这些技术包括全球首例冲压零件在线检测及自动装箱系统、全球首例5G全域软件封装技术以及铝液全自动熔炼技术等。
新春佳节，万家团圆、灯火璀璨的背后，总有一群人一如既往在岗位上忙碌。他们是外卖小哥，穿梭在街头巷尾，换来千家万户的便捷与满足；他们是快递员，将承载着喜悦与祝福的新年礼物准时送达；他们是货车司机，不辞辛劳地奔波在保供一线。今年春节，这些奔波在路上的劳动者们也能体验家的温暖。
临近中午，山东枣庄台儿庄中心街，大大小小的商铺摊位前人头攒动，吆喝声此起彼伏，人们挑特产、选美食。美团外卖小哥高辉一路小跑到指定商户，取上货后，匆匆骑车赶往送货点。
“很多外卖小哥都回家过年了，可订单量不比平时少，大伙需要我，我就跑得勤快些。”说着，手机“叮咚”一声响，接到新订单，高辉又出发了。
下午两点左右，订单高峰期一过，高辉准备休息片刻。“跟我来！”高辉带着记者来到了中心街劳动广场智能工会驿站，站在门口“刷脸”后，只听“嘀”的一声，驿站的门就打开了。
“这里有空调、热水，还有免费的无线网络，很方便。”高辉笑道，“留下来过年挺温暖挺值得。”吃完饭，高辉在驿站里的留言板上写道：“蛇年大吉，日子越过越好！”
熄火后，车停稳，货车司机陆富祥麻利地跳下驾驶室，三步并作两步，向位于四川绵阳安州区辽安路8号的工会驿站走去。
驿站里，墙上挂着“福”字，窗边贴满剪纸，红灯笼映照下，南来北往的货车司机相聚于此。
今年春节，安州区部分工会驿站持续推出“春节不打烊”服务，全天候为过往司乘、环卫工人提供观看电视、免费上网、应急充电、应急药品、免费热水、微波炉热饭等10余项服务，确保将温暖传递给节日期间坚守岗位的户外劳动者。
“越是节日越忙碌，不少东西要送到甘孜、凉山。”陆富祥端起杯子，边暖手边说，常年跑车，他把工会驿站当作“路上的家”，每次路过都要“刹上一脚”。
“老黎，春节还不休息呀！”在江西萍乡湘东区峡山口街工会驿站，管理员邓新德见到是老熟人——邮政快递员黎志军，顺手拿过一个热水杯递给他。“昨天又忘拿杯子了吧，热水都帮你接好了。”邓新德说。
黎志军半躺在沙发椅上，熟练地把手机插上充电插排，笑着对邓新德说：“每天跑这么多地方，手机电量消耗得特别快，在这儿充电就不担心关键时刻没电。”
“春节期间，我们驿站为外卖员、快递员等劳动者准备了春联、热饮、零食等节日大礼包，让这些勤劳的‘小蜜蜂’从‘送货人’变成‘收货人’。”邓新德说。
工会驿站“不打烊”，贴心服务暖人心。据全国总工会统计，截至2024年底，全国已建成工会驿站18.61万个，全年累计服务职工群众约8亿人次，其中，各地建成智能化驿站1.18万个、24小时驿站1.21万个。
大年初一，在福建省福州市鼓楼区三坊七巷历史文化街区的爱心树前，舞龙表演正在进行。
春节期间，甘肃渭源县元古堆村。广场上，灯笼高挂、锣鼓喧天，社火、“村晚”轮番上演，引得游客驻足。
大家清晰记得，2013年蛇年春节到来之际，习近平总书记来到元古堆村，亲切地对乡亲们说：“咱们一块儿努力，把日子越过越红火。”
行动在转变，面貌在改变。种羊肚菌、中药材，办农家乐……人们感慨：以前冬闲，靠在墙角聊闲天、打哈欠；现在，忙，但快乐！
岁月不待人，奋斗不薄人。重庆下庄村“不等不靠，幸福要自己造”，在绝壁上凿出“天路”；云南沧源下班老村百香果成了甜蜜产业，“自己种的果子味道更甜”……
坚定去做，就能成事业；执着去走，就能成路子。辛勤汗水浇灌的实干奋斗，必将一路生花，结出累累硕果。
河山添锦绣，星光映万家。在乙巳蛇年春节到来之际，中华大地处处张灯结彩、喜庆祥和，家家户户辞旧迎新、祈福纳祥，升腾起崭新的期待，凝聚起奋进的力量。
在2025年春节团拜会上，习近平总书记希望全国各族人民“以蛇行千里的劲头，坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，共同书写中国式现代化新篇章”。
春节前夕，习近平总书记赴辽宁看望慰问基层干部群众，要求“各级党委和政府要扎实做好关心困难群众、春运调度、保障市场供应、丰富文化生活等工作，加强安全生产，确保人民群众度过欢乐平安祥和的节日”。
过好春节意味着新一年有一个好的开端。除夕这天，“年”文化集中呈现，维系着中华儿女千百年来的深刻记忆和情感认同；家人团聚、亲朋相伴，吃一顿团圆的年夜饭，聊聊这一年的国与家，家睦邻善多喜乐，国强民富长安宁；春运一线、年货市场，保畅通、保安全、保供应片刻不息……“家家户户幸福生活、老老少少开心快乐”的人间美景愈发靓丽。
春节文化底蕴深厚，春节历史源远流长。2024年12月4日，“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”成功列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。成功申遗后的首个春节，各地群众贴春联、贴年画，逛庙会、行花街，寄托着对美好生活的向往。
除夕的天津古文化街人潮熙攘，鼓乐铿锵、喜气腾腾。泥人张彩塑、杨柳青木版年画等30余家非遗店铺和老字号镶嵌其间。穿过牌楼，忽而人声鼎沸，国家级非物质文化遗产代表性项目天津皇会活化展演正在上演。人群中洋溢着热烈与欢乐，传递着认同与自信。
“年”文化历经千百年赓续绵延、代代流传，文化遗产琳琅满目。天津古文化街坚持在保护中发展，在发展中保护，老城津韵焕发勃勃生机。
千里之外，花城广州繁花似锦，喜气洋洋。
逛花市、行花街，春节之于广州，常常与花为伴。一朵花，既是装饰品，也是好彩头。
越秀区西湖花市人山人海，往来的人们说着吉祥话，拍照留念。江苏游客林静带着家人来广州旅游过年，第一站就是行花街，“很喜欢这里独具韵味的年节氛围。”
辞旧迎新的故事，回家是美好的注脚。年复一年的坚持，团圆是永恒的追求。这是独属于“年”的文化魅力。无论天南海北、老人孩童，心心念念的人们千里迢迢地回家，家风家教得以春风化雨、润物无声。
缓冻货、蒸黏豆包、挂福字……除夕，天刚蒙蒙亮，黑龙江宁安市石岩镇和平村便热闹起来。孩子们身穿喜庆的红袄，蹦蹦跳跳，和大人一起将大红灯笼高高挂起。
时至傍晚，村民宁宝瑞一家按照传统年俗，向尊长拜年，给晚辈发压岁钱。温馨农家屋，传来阵阵欢笑。“今晚全家人一起守岁，岁岁平安。”宁宝瑞说。
辞暮尔尔，烟火年年。岁除之时，四海同春。
在万家团圆的日子里，老百姓住得怎么样，吃得怎么样？灾后恢复重建进展如何，温暖过冬过节是否有保障？
河北雄安新区，李艳东一家在回迁新房迎接农历新年。
2024年9月，原住容城县东四庄村的李艳东一家搬进了容西片区同福园小区。步入屋内，新购置的家具十分打眼，十几盆鲜花、绿植更是增添了几分暖意。
“咱这安置房是精装修，社区配套齐全，超市、学校、公园10分钟都能到。”李艳东说，“街坊邻居和睦相处，相互帮衬，舒心着呢！”
安居，也要乐业。入住以后，李艳东儿媳在家门口的超市找到一份新工作，“待遇不赖，离家还近。”
目前约14万回迁群众搬进容东以及雄东、容西片区，安置区配套设施、公共服务逐步完善。除夕夜，家家户户透出星光点点，成为新时代宜业宜居的“人民之城”的一抹暖色。
雪域高原，寒冬中孕育着新的生机。
今年1月7日，西藏日喀则市定日县发生地震。除夕，定日县长所乡茶江村的板房里，几名藏族群众围着火炉喝茶，桌上摆着各类果盘和零食。茶江村驻村工作队队长唐迎宾和大家一起制作特色美食。“感谢党和政府以及社会各界的关心和支持。大家对来年充满了新期待。”青年尼玛动情地说。
目前，定日县三个重灾乡的板房搭建工作已全部完成，1万多名群众全部住进温暖明亮的板房。“政府为我们村每户家庭送来了米面油、牛羊肉等年货。众志成城、团结奋斗，就一定能早日开启新的生活。”唐迎宾说。
确保人民群众过一个欢乐祥和的春节，是家事，也是国事。
2024年8月，辽宁葫芦岛市遭遇严重洪涝灾害，祝家沟村受灾被淹。
这是“始终把人民放在心上”的奋力托举——仅两个月后，祝家沟村重建完成，“祝家新村”拔地而起。
除夕这天，村民朱洪达家70平方米的新房子收拾得干净温馨，大锅里正炖着菜，向炉灶内添把柴，炉火映红了朱洪达的脸庞。缕缕烟气加热火炕，一摸炕面，正热乎！“早就备好了年货，闺女、儿子都在家，一家人在新房子过年。”
坚定信心、满怀希望。“这么快就有新房子住，有这么多关心和帮助，我们有信心把日子过得更好。”朱洪达家里种了600多棵果树，“收入有保障，闺女学习用功，好日子有奔头！”
天灾无情，人间有情。家国同心，人定胜天。
春运，关系着亿万家庭新春团圆。确保90亿人次顺利抵达目的地，一场“大考”如何应对？
除夕一大早，武汉火车站内客流如织，一群臂佩“头雁党团员突击队”袖章的铁路工作人员正紧张忙碌，奔走在检票口、候车大厅、站台等不同位置。
答疑、指路、寻人，“突击队员”张晓芳步履不停，不时用对讲机沟通，一会儿工夫就服务了七八名旅客。“春运期间武汉火车站24小时值岗守备，我们将全力保障好广大旅客。”张晓芳说。
旅途中，列车飞驰、车辆穿梭、飞机起落，保障春运的工作者们用心用情守护旅客归途的每一程，共同擦亮春运的平安底色。
“菜篮子”“米袋子”“果盘子”，都是事关民生的大事。过年团圆，如何让老百姓吃得好、吃得健康？
除夕这天，甘肃兰州市永登县的北街农贸市场人来车往，各类店铺摊位整齐有序。前来置办年货的市民摩肩接踵，此起彼伏的声音中充盈着浓浓年味。
市民关文莲每年都来这儿采购年货，“价廉质优，美得很！”她挤出人群，高兴地拎起对联、蔬果和海鲜，向熟悉的街坊比划着。
水果店店主高永芳忙得不亦乐乎，“现在农贸市场焕然一新，既有好环境也有好管理。”
“产”得丰裕，“供”得顺畅，“销”得平稳……放眼神州大地，人们在充盈的年货中体悟“年”的意蕴，畅享“年”的喜悦。
安心过年，民之所盼。安定祥和，人间美景。
春节是辞旧迎新的美好时刻，总会给人们带来新的憧憬。在团圆中汲取力量再出发，亿万人民以蛇行千里的劲头，坚定信心、满怀希望，向着更美好的明天，向着更高远的目标，阔步前行。
辞旧岁，贺新春；共祝愿，祖国好。
乙巳蛇年即将到来之际，中共中央、国务院27日在人民大会堂举行2025年春节团拜会。习近平总书记温暖亲切的讲话，激励广大干部群众坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，以蛇行千里的劲头，打开改革发展新天地、书写中国式现代化新篇章。
即将过去的甲辰龙年，是我们振奋龙马精神、历经风雨彩虹的一年。
现场聆听了习近平总书记的讲话，中国音乐家协会主席叶小钢心潮澎湃、感触良多：“回首过去一年，我们隆重庆祝中华人民共和国成立75周年，全国各族人民爱国热情激扬，各项事业协调并进，各个领域都取得了令人鼓舞的成绩，中国式现代化迈出新的坚实步伐。”
岁序更替，华章日新。当清晨第一缕阳光洒向大海，粼粼波光中，青岛港又开启了吞吐万汇、奔流不息的一天。
站在青岛港前湾集装箱码头上远眺，“人民工匠”国家荣誉称号获得者许振超思绪翻涌：“国庆节前夕，习近平总书记亲自为我颁授奖章。党和国家对技术工人的关怀、对工匠精神的推崇令我们备受鼓舞。总书记这次在讲话中提到‘科技创新和产业创新成果丰硕’，这正是我们心往一处想、劲往一处使的结果。”
走过春夏秋冬，步履更加坚定。2024年，面对复杂严峻形势，我国经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标任务顺利实现。
“我们扎实推动高质量发展，有效落实各项存量政策，加力推出一揽子增量政策，促进经济回暖向好。”习近平总书记的一席话，说到了全国工商联副主席、赛力斯集团股份有限公司董事长张兴海心坎上：“国好企业才好、国强企业更强。2024年，我们由衷感受到中国经济‘稳’的基础更加坚实，‘进’的动能不断增强，总书记的讲话让我们觉得干劲更足了。”
家国两相依，心手紧相连。
不久前，“星耀中国 科创未来”系列展览亮相澳门科学馆。石油及能源勘探、“两弹一星”研发、尖端技术研究……新中国成立75年来的一项项科技成就，吸引澳门市民驻足流连。
“习近平总书记的讲话体现了中央始终关心支持着澳门发展。”澳门科学馆馆长邵汉彬感慨地说，“一国两制”的成功实践让澳门在科技、文化等多方面蓬勃发展，希望年轻一代不忘祖国关怀，为澳门的繁荣进步贡献智慧与力量。
人间烟火处，年味渐浓时。在浙江，2025年杭州·富春山居国潮新春灯会点亮团圆之夜。
为了保障灯会顺利举行，国网杭州供电公司工作人员对会场内外的电力线路、电力设备等进行全方位检查。
倪萍是国网杭州供电公司青云供电所综合班班长，也是春节期间值守的人员之一。她说：“习近平总书记向大家致以节日的美好祝福，令我们感到坚守岗位责任重大。正是因为无数人齐心协力的付出，才有过去一年的可贵收获。我也要站好自己的一班岗，全力保障安全可靠供电，确保群众过上一个和和美美的春节。”
搬进新建的板房、分发必需的物资……除夕当天，西藏定日地震灾区过渡安置工作仍在紧张有序进行。
在长所乡杂村村民次仁多吉家，两台取暖炉子一起运作，驱散了冬日的严寒。
“总书记在讲话中还牵挂着西藏定日高寒缺氧地区抗震救灾，我们感到格外暖心。”次仁多吉激动地说，“只要有党和政府在，没有什么坎迈不过去！”
在湖北省咸宁市嘉鱼县潘家湾镇，十里蔬菜长廊满目青绿。田埂边，一辆满载蔬菜的卡车缓缓发动，为远方的餐桌送去节日的美味。
潘家湾镇肖家洲村村民叶祥松说：“我是本地发展蔬菜种植产业的受益者，对总书记那句‘脱贫攻坚成果进一步巩固拓展’格外感同身受。总书记的讲话让我相信，撸起袖子好好干，生活一定越来越好。”
眼下，春运正忙。浙江杭州萧山国际机场内，航班明显增多。在海关关员引导下，许多入境旅客快速完成“无感”通关。
展望新年，萧山机场海关旅检二科科长张鹏满怀信心：“以习近平总书记的讲话精神为指引，我们持续运用好‘智慧海关’建设成果，不断提升通关效率和服务水平，一定能进一步促进国际交流与合作，助力高水平对外开放。”
一切为民者，则民向往之。
安徽桐城六尺巷，礼让家风代代相传。与六尺巷一路之隔的文昌街道西苑社区，家家户户沉浸在祥和的节日气氛中。
“总书记在讲话中强调‘治国有常，利民为本’，这激励着我们社区工作者始终把人民放在心间、把民生的事情办好。我们要继续将中华优秀传统文化与新时代基层治理结合，营造安居乐业的和谐社会环境，让老百姓生活更加舒心、更有奔头。”文昌街道西苑社区党总支书记乔丽娟说。
贵州群山之中，“中国天眼”凝望星河。相距不远的山头上，首台核心阵试验样机正在紧张调试。
为持续在射电天文领域保持领跑，“中国天眼”团队加紧建设40米口径射电望远镜集群，与“中国天眼”组成核心阵。
“全年无休、日夜坚守，换来‘中国天眼’性能的不断提升。2025年是‘十四五’规划收官之年，我们须臾不敢懈怠。”中国科学院国家天文台副台长姜鹏表示，总书记的讲话更加坚定了团队不畏艰难、勇攀高峰的决心，他们将继续秉持团结奋进的作风，以实际行动为科技强国建设贡献才智。
星光不负赶路人。岁尾年关，海南儋州洋浦港一派只争朝夕的繁忙景象。
“‘进一步全面深化改革’，总书记的嘱托指明了我们下一步的工作方向。”儋州市市长、洋浦经济开发区管委会主任陈阳表示，“2025年，海南自由贸易港将启动封关运作。我们要发扬埋头苦干精神，全力推进封关运作‘一号工程’，积极拓展通达全球重点港口航线，在更广范围更宽领域释放开放活力、激活发展动能。”
建成养老服务中心（站）115个、新建和改扩建学校5所、“双就近”就业机制带动新增就业4.5万人……回顾过去一年的工作，重庆市九龙坡区委书记覃昌德打开了话匣子。
“习近平总书记指出‘推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定’，为我们开展新一年工作提供重要遵循。九龙坡区将坚持在发展中保障和改善民生，着力构建优质均衡的公共服务体系，健全多层次社会保障体系，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。”覃昌德说。
前进道路上，光荣属于每一个挺膺担当的奋斗者。
再过几天，第九届亚洲冬季运动会开幕式将在黑龙江哈尔滨举行。自由式滑雪空中技巧运动员徐梦桃正为大赛做着最后的准备。
“总书记在讲话中点赞‘我国体育健儿在巴黎奥运会上取得境外参赛最好成绩’。身为运动员，我们感到无比光荣，更加坚定了为国争光的信念。”徐梦桃说，“成绩已是过去，拼搏还看今朝。我要抖擞精神迎接挑战，以更加优异的表现，为祖国体育事业增光添彩。”
除夕上午，北京先农坛里的庆成宫格外热闹。人们赶到这里，亲手给自己拓印“福”字，喜迎新春。
庆成宫后殿，正在举行的新春送“福”活动吸引了许多游客。印油、匀墨板、滚轮、木模具、大红纸，在工作人员指导下，来自天津的张先生自己动手，5样物件、5个步骤，一个饱满喜庆的“福”字很快跃然纸上。“春节体验传统拓印，仪式感满满！”
560多岁的庆成宫“双喜临门”：龙年冬至，作为世界遗产北京中轴线的一部分，正式对公众开放；祥瑞蛇年，又迎来“春节”成功申遗后的首个春节。
从先农门而入，只见庆成宫红墙碧瓦，熠熠生辉。正殿前的日晷上，阳光正好，金光灿灿。庑殿顶，绿琉璃瓦古朴斑驳，盛满岁月时光。北京古代建筑博物馆馆长薛俭除夕值班，耐心地为参观者讲解。
“‘庆成’是什么意思？”有小游客好奇地问。
“‘庆成’，顾名思义就是庆祝礼成。”薛俭笑盈盈作答。
数百年前，古人祭享先农，盼风调雨顺；如今，人们游览祈福，愿顺遂平安。
后殿里，北京市民王勇也得到了一个“福”字，庆成宫是她的“老朋友”了。“我是西城区住建委的，之前负责庆成宫相关工作。你瞧，这儿原来倚着宫墙搭了个违建房，现在恢复了原样，政府和市民都很努力。”指着一处红色宫墙，她感慨古建保护与重光的不易。
阖家团圆的日子，有万家灯火的喜悦，也有奔波忙碌的身影。
除夕，很多人坚守工作岗位，服务千家万户，守护平安幸福，传递出别样的年味与温暖。
最是坚守动人心。这些身影，定格成辞旧迎新之际熠熠生辉的瞬间。
“每送一单都创造了新的美好”
除夕夜的重庆街头，一个身影愈来愈近。摘下头盔，脱掉手套，外卖骑手周云川身手敏捷，从车上一跃而下，一边搓着手，一边哈着气。
刚送完一单外卖，片刻得闲，记者好不容易在外卖驿站“逮”着了他。
可不，加入外卖行业5年来，7万单外卖、15万公里路，日日夜夜奔波在车流里。忙里“偷闲”，对于周云川来说，实属难得。
“今年，重庆夜晚的灯更亮，外卖单子更多。每送一单都创造了新的美好。”这5年的除夕夜，他都奔走一线，见证了不一样的璀璨。
腰包鼓了，周云川的工作环境也越来越好：沙坪坝区打造骑手友好街区，扫码便可进入小区，便捷又安全；骑手友好商家提供休息场所，饭菜还打八折……
市民对外卖员也更关心，周云川举出一连串难忘瞬间：电梯里，有业主看到他急着去更高楼层，主动取消低楼层按键；有一年除夕，给社区工作者送年夜饭，没想到，对方给他也点了一份……
“嘀……您有一个新的外卖订单。”提示音响起，周云川急忙刷手机，地址是西南医院妇产科。“点的是咖啡，医生们也在坚守岗位呀！”跨步上车，系好头盔，周云川再次汇入车流……
“患者康复就是最好的新春礼物”
除夕，上海南京东路游人如织，人们欢声笑语，和家人朋友共度佳节。
不远处的海军军医大学第二附属医院（上海长征医院）里，急诊重症医学科主治医师王虑正坐在电脑前开医嘱。
一门之隔就是急诊抢救室，十几名重症患者中有的在吸氧、有的在输液，加上各类仪器，显得满满当当。
“嘀嘀嘀嘀嘀……”忽然，一名患者的心电监护仪响起了警报声。
“血糖有点高，需要用药吗？”王虑边听护士介绍，边快步来到病床前，仔细查看几个主要生命体征后，给出判断：“还比较稳定，再观察一下。”
话音刚落，电话又起，又有一名患者被送进病房。“有没有哪里不舒服？心慌吗？头晕吗？”患者血压的收缩压数值高达200多。询问病情、确认病史、检测心率……王虑和同事们迅速处置。
十几分钟过去，看血压值慢慢降下来，王虑长舒了一口气。
从早上8点开始，王虑在病房里一待就是一整天，“在急诊科工作了十几年，对工作日和节假日的区别不那么敏感了，患者康复就是最好的新春礼物。”
“要用心守护这份团圆”
“丁零零……”除夕夜，值班民警吴宇辰刚刚抽空吃过饭，一阵急促的电话铃声突然响起。
吴宇辰是安徽铜陵市公安局经开分局新城派出所民警，他拿起电话，了解情况后，立即上了警车，赶往现场。
到了现场，警情并不算复杂，有人醉倒躺在路口，路人看到后，便报了警。
“工作虽然繁杂琐碎，但群众的事，一刻也不能掉以轻心。”吴宇辰说。
处置警情后，回派出所的路上，路过一家化工公司，吴宇辰停下车，还没走到公司大门，同样在岗的保安罗鑫迎了出来：“过年好，吴警官，值班辛苦啦！”
两年前，这家公司曾发生盗窃事件，吴宇辰帮助企业追回被盗物品。过年了，吴宇辰再来看看，叮嘱罗鑫做好防盗、防火。
“再过两个红绿灯，就到所里了。”新城派出所辖区面积40多平方公里，包含46个居民小区，每天处理各类警情，吴宇辰早就熟悉了辖区的每条道路。
这是吴宇辰第三年除夕夜值班。这几年，吴宇辰的父母把家里吃团圆饭的时间特意从除夕改到了大年初一。
“黏豆包，黏面是自己种的还是买的”“家里种了什么、养了什么”……循着习近平总书记的春节足迹，进百姓家、唠家常事、算民生账是温馨的一幕。
民生账里有时代变迁，也有美好生活向往。辞旧迎新的日子里，党员干部深入群众、倾听心声，就更清楚惠民政策是不是落地见效；算算账目、问问需求，就能更准确掌握百姓所急所盼，找到工作着力点。
百姓的家事，也是国事；百姓的生计，也是国计。算好千家万户的小账，把百姓的大事小情解决好，才能让大家笑容更多、心里更暖。民生账也是发展账，加大保障和改善民生力度，更好满足群众多样化、高品质生活需要，定能进一步释放消费潜力，为高质量发展注入强劲动力。
即将过去的甲辰龙年，是我们振奋龙马精神、历经风雨彩虹的一年。一年来，面对复杂严峻形势，我们沉着应变、综合施策，攻坚克难、砥砺奋进，中国式现代化迈出新的坚实步伐
一年来的发展历程很不平凡，成绩令人鼓舞。我们用拼搏奋斗再次证明，任何艰难险阻都挡不住中国人民追求美好生活的前进步伐，都挡不住我们推进强国建设、民族复兴的历史进程。只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地
2025年是“十四五”规划收官之年。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持把发展立足点放在高质量发展上，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，防范化解重点领域风险和外部冲击，推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定，纵深推进全面从严治党。我们将制定“十五五”规划建议，向着宏伟目标接续奋进
我们要始终坚持以人民为中心，及时有效回应群众需求和关切，用心用情办好民生实事，不断提高人民生活水平，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民
在中华文化里，蛇是灵性、智慧和生命力的象征，寓意着丰收、吉祥和福瑞。乙巳蛇年，希望全国各族人民以蛇行千里的劲头，坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，共同书写中国式现代化新篇章
本报北京1月27日电 （记者徐隽）中共中央、国务院27日上午在人民大会堂举行2025年春节团拜会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表讲话，代表党中央和国务院，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞拜年。
习近平强调，即将过去的甲辰龙年，是我们振奋龙马精神、历经风雨彩虹的一年。一年来，面对复杂严峻形势，我们沉着应变、综合施策，攻坚克难、砥砺奋进，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
李强主持团拜会，赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等出席。
人民大会堂宴会厅灯光璀璨、暖意融融，各界人士2000多人欢聚一堂、共迎佳节，现场洋溢着欢乐祥和的节日气氛。
上午10时许，在欢快的乐曲声中，习近平等党和国家领导人步入大厅，向大家亲切致意，同大家互致问候、祝福新春，全场响起热烈掌声。
习近平在讲话中指出，过去一年，我们扎实推动高质量发展，有效落实各项存量政策，加力推出一揽子增量政策，促进经济回暖向好。科技创新和产业创新成果丰硕，新质生产力稳步发展。区域协调发展、城乡融合发展展现新面貌。放眼全球，我国仍然是世界经济增长的重要引擎。我们注重各项事业协调并进，社会主义民主法治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设都取得新进步。隆重庆祝新中国成立75周年。召开党的二十届三中全会，推动进一步全面深化改革。着力保障和改善民生，就业、物价保持稳定，脱贫攻坚成果进一步巩固拓展。统筹发展和安全，有序有效化解重点领域风险，社会大局保持稳定。有力应对重大自然灾害，高效开展西藏定日高寒缺氧地区抗震救灾。继续做好港澳台工作，隆重庆祝澳门回归祖国25周年。我国体育健儿在巴黎奥运会上取得境外参赛最好成绩，让海内外中华儿女深感自豪。我们深入推进中国特色大国外交，积极推动全球治理体系变革，深化“全球南方”团结合作，推进高质量共建“一带一路”走深走实，为维护世界和平稳定、促进人类发展进步注入更多正能量。我们一以贯之推进全面从严治党，扎实开展党纪学习教育，继续加大反腐败力度，党的领导坚强有力，党风政风持续好转，为各项事业发展提供了根本保证。
习近平强调，一年来的发展历程很不平凡，成绩令人鼓舞。我们用拼搏奋斗再次证明，任何艰难险阻都挡不住中国人民追求美好生活的前进步伐，都挡不住我们推进强国建设、民族复兴的历史进程。只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！
习近平指出，2025年是“十四五”规划收官之年。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持把发展立足点放在高质量发展上，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，防范化解重点领域风险和外部冲击，推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定，纵深推进全面从严治党。我们将制定“十五五”规划建议，向着宏伟目标接续奋进。
习近平强调，我们要始终坚持以人民为中心，及时有效回应群众需求和关切，用心用情办好民生实事，不断提高人民生活水平，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
习近平指出，在中华文化里，蛇是灵性、智慧和生命力的象征，寓意着丰收、吉祥和福瑞。乙巳蛇年，希望全国各族人民以蛇行千里的劲头，坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，共同书写中国式现代化新篇章。（讲话全文另发）
团拜会上，文艺工作者表演了精彩的节目。
中共中央、全国人大常委会、国务院、最高人民法院、最高人民检察院、全国政协、中央军委领导同志和老同志出席团拜会。
新华社北京1月27日电 1月27日，国家主席习近平致电亚历山大·卢卡申科，祝贺他当选连任白俄罗斯共和国总统。
新华社北京1月27日电 1月27日，国家主席习近平向美国艾奥瓦州友人回赠新春贺卡，致以节日祝福。习近平表示，我40年前到访美丽的艾奥瓦州，受到你们的热情接待，至今记忆犹新。中美两国拥有广泛共同利益和广阔合作空间，可以成为伙伴和朋友，相互成就、共同繁荣，造福两国、惠及世界。希望两国人民多走动、多交流，共同续写两国人民友好故事，为中美关系发展作出新贡献。
乙巳蛇年春节即将到来。我们在这里欢聚一堂，共迎新春。
首先，我代表党中央和国务院，向大家致以节日的美好祝福！向全国各族人民和香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞拜年！
即将过去的甲辰龙年，是我们振奋龙马精神、历经风雨彩虹的一年。一年来，面对复杂严峻形势，我们沉着应变、综合施策，攻坚克难、砥砺奋进，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
我们扎实推动高质量发展，有效落实各项存量政策，加力推出一揽子增量政策，促进经济回暖向好。科技创新和产业创新成果丰硕，新质生产力稳步发展。区域协调发展、城乡融合发展展现新面貌。放眼全球，我国仍然是世界经济增长的重要引擎。
我们注重各项事业协调并进，社会主义民主法治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设都取得新进步。隆重庆祝新中国成立75周年。召开党的二十届三中全会，推动进一步全面深化改革。着力保障和改善民生，就业、物价保持稳定，脱贫攻坚成果进一步巩固拓展。统筹发展和安全，有序有效化解重点领域风险，社会大局保持稳定。有力应对重大自然灾害，高效开展西藏定日高寒缺氧地区抗震救灾。继续做好港澳台工作，隆重庆祝澳门回归祖国25周年。我国体育健儿在巴黎奥运会上取得境外参赛最好成绩，让海内外中华儿女深感自豪。
我们准确把握世界发展大势，深入推进中国特色大国外交，积极推动全球治理体系变革，深化“全球南方”团结合作，推进高质量共建“一带一路”走深走实，为维护世界和平稳定、促进人类发展进步注入更多正能量。
我们坚持以党的自我革命引领社会革命，一以贯之推进全面从严治党，扎实开展党纪学习教育，继续加大反腐败力度，党的领导坚强有力，党风政风持续好转，为各项事业发展提供了根本保证。
一年来的发展历程很不平凡，成绩令人鼓舞。我们用拼搏奋斗再次证明，任何艰难险阻都挡不住中国人民追求美好生活的前进步伐，都挡不住我们推进强国建设、民族复兴的历史进程。只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！
2025年是“十四五”规划收官之年。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持把发展立足点放在高质量发展上，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，防范化解重点领域风险和外部冲击，推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定，纵深推进全面从严治党。我们将制定“十五五”规划建议，向着宏伟目标接续奋进。
治国有常，利民为本。我们要始终坚持以人民为中心，及时有效回应群众需求和关切，用心用情办好民生实事，不断提高人民生活水平，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
在中华文化里，蛇是灵性、智慧和生命力的象征，寓意着丰收、吉祥和福瑞。乙巳蛇年，希望全国各族人民以蛇行千里的劲头，坚定信心、满怀希望，开拓进取、顽强奋斗，共同书写中国式现代化新篇章。
最后，祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福、蛇年吉祥！
新华社北京1月26日电 春节前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导人分别看望或委托有关方面负责同志看望了胡锦涛、朱镕基、李瑞环、温家宝、贾庆林、张德江、俞正声、栗战书、汪洋、宋平、李岚清、曾庆红、吴官正、李长春、罗干、贺国强、刘云山、王岐山、张高丽和田纪云、迟浩田、王乐泉、王兆国、回良玉、刘淇、吴仪、曹刚川、曾培炎、王刚、刘延东、李源潮、马凯、许其亮、孙春兰、李建国、范长龙、孟建柱、郭金龙、王晨、刘鹤、杨洁篪、杨晓渡、陈全国、郭声琨、王汉斌、何勇、杜青林、赵洪祝、尤权、王丙乾、邹家华、彭珮云、李铁映、许嘉璐、蒋正华、顾秀莲、热地、盛华仁、路甬祥、华建敏、陈至立、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、王胜俊、陈昌智、严隽琪、张平、向巴平措、张宝文、曹建明、张春贤、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、唐家璇、戴秉国、常万全、赵克志、韩杼滨、贾春旺、宋健、胡启立、王忠禹、李贵鲜、郝建秀、徐匡迪、张怀西、李蒙、廖晖、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、张梅颖、张榕明、钱运录、孙家正、李金华、郑万通、邓朴方、厉无畏、陈宗兴、王志珍、韩启德、林文漪、罗富和、李海峰、陈元、周小川、王家瑞、齐续春、马培华、刘晓峰、王钦敏、张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、杨传堂、李斌、汪永清、辜胜阻、刘新成等老同志，向他们致以诚挚的节日问候，衷心祝愿他们新春愉快、健康长寿。
温暖是最醇厚的年味，牵挂是最深情的告白。
乙巳蛇年春节即将到来之际，习近平总书记来到辽宁，看望慰问基层干部群众，向全国各族人民致以美好的新春祝福。
走进北京胡同，同居民一起包饺子；来到山西临汾，兴致盎然做年馍；在内蒙古，同牧民们一起观摔跤，看赛马，祝福来年风调雨顺……党的十八大以来，每逢新春佳节，习近平总书记总是来到干部群众中间，问民生冷暖、听群众心声、送新春祝福，同大家一道谋划来年发展。
循着习近平总书记跨越十余载的春节足迹，人民江山的幸福图景、神州大地的万千气象跃然眼前。
忆往昔、话今朝，重温来时路
季冬之月，陕北黄土高原苍茫壮阔。
起伏的山丘之间，一条刚完成加宽修整的柏油路蜿蜒向前，直通梁家河村。道路两侧，一串串红灯笼高高挂起，迎接归乡过年的人。
40多年前，习近平同志心怀“要为人民做实事”的目标离开梁家河，返京求学。2015年春节前夕，这位“黄土地的儿子”沿着这条路，回到自己牵挂的“第二故乡”，看望父老乡亲。
一晃又是十年，梁家河再焕新颜。乡亲们端稳“产业碗”、吃上“旅游饭”。村里900多亩果园实现数字化、智能化种植，一年旅游收入就有600万元左右。“村里家家户户收入都不错，日子舒心得很，就盼着总书记再回来看看，听我们说说现如今的好光景。”梁家河村老支书石春阳说。
井冈山，通往八角楼革命旧址群的公路，有一个意蕴深远的名字——曙光路。
90多年前，老一辈革命家在井冈山建立起第一个农村革命根据地，点燃燎原的星星之火，中国革命迎来曙光。
2016年春节前夕，习近平总书记来到井冈山，瞻仰革命烈士陵园，考察八角楼革命旧址群。
“总书记一边听讲解，一边询问有关细节。”井冈山革命博物馆讲解员黄俊峰回忆说。
如今，临近春节假期，曙光路上游人比平时更多了。众多游客沿着习近平总书记的足迹，来此重温红色历史、汲取前行力量。
年幼的孩子特意为红军烈士带来布娃娃礼物，退伍老兵一连几天反复来此参观……这些感人至深的场景，让黄俊峰时时回想起习近平总书记所说的那句话：“井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山”。
“这几年，来参观的年轻人越来越多了。我们调整了讲解内容和角度，希望游客们能在这里见人见物见精神，把井冈山的英雄事迹和光荣历史牢记在心、传扬开去。”黄俊峰说。
沿着悠长的古道一路向前，非遗鱼灯璀璨灵动，一条条红色的祈福丝带迎风飘扬……春节前夕的山西平遥古城，浓厚的年味扑面而来。
这座拥有2800多年历史的“活着的古城”，习近平总书记曾深情注视。
2022年春节前夕，习近平总书记自迎薰门步行入城，登上城墙俯瞰古城全貌。那次考察，总书记指明历史文化遗产“不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代”，要求“守护好前人留给我们的宝贵财富”。
“总书记的叮嘱，我们时刻不忘。”平遥县文旅局文物管理股股长闫海滨说，为保护古城的原真性和完整性，在国家文物局支持下，古城花费5000余万元，对受损城墙“修旧如旧”，并对城隍庙、清虚观等古建筑开展保护修缮。
一砖一瓦守护历史印记，一技一艺赓续文脉华章。
海河之畔，天津最早的经济、文化、商贸聚集地——古文化街升腾起浓浓的节日气息。
热闹喧嚷的老街上，黑漆金字的木制牌匾“杨柳青画店”格外引人注目。走进店铺，一幅幅寓意美好、喜庆十足的年画让人感受到春节的氛围。
天津杨柳青画社高级工艺美术师苏丽妍正忙着向顾客作介绍：“过年贴年画的老传统又回来了，这两年的春节都是我们的销售高峰期。”
2024年春节前夕，习近平总书记来到这里，细细观看“勾、刻、印、绘、裱”道道工艺。
“总书记对杨柳青年画的关注和重视让人感动。我有责任把这项技艺传承好、宣传好。”回忆起那一幕，苏丽妍依然感慨。
一年来，画社团队深耕“老版复生”项目，首批选择了6幅广为人知的娃娃类年画木版，以传统工艺复刻，使其焕发新的生命力。
“这些古版、古画被赋予了新生命，更生动地‘活’在当下。年画也不再仅是‘过年的画’，而是融入更多新时代的生活场景。”苏丽妍说。
更温馨、更幸福，情暖为民路
距“草原天路”15公里，一排排黛瓦白墙的二层小楼映入眼帘。山居与美景相得益彰——这是河北张家口市张北县德胜村。
腊月朔风凛凛，村民徐海成家的小院里却满是暖意。他将一个个红灯笼挂起，小院顿时喜气洋洋。厨房里，老伴儿正带着孩子们忙着炸“开口笑”、炸年糕，讨个“笑口常开年年高”的好彩头。
2017年春节前夕，习近平总书记踏着皑皑白雪走进徐海成家。种马铃薯的收入、孩子的学费、老人的医药费……坐在客厅里，总书记同一家人算起了收支账。“那时候，我们村还穷得很。我家才种着30亩地，一年忙到头攒不下多少钱。”徐海成说。
他一辈子忘不了的是，总书记那天同大伙儿一块谋划致富路，鼓励大伙儿做大做强马铃薯产业。这让徐海成和乡亲们觉得日子有了奔头：“沿着总书记指的路往前走，荒滩地也能蹦出‘金蛋蛋’。”
如今，徐海成承包了120多亩地，种植马铃薯等作物，还买了新拖拉机。“照料完自己的地，我还能开着这‘新伙计’帮别人家耕地、收马铃薯，又多了一份收入。”说起现在的日子，徐海成乐得合不拢嘴，“就盼着能有机会再给总书记报报家里的账。”
徐海成一家的变化是德胜村变迁的缩影。依靠发展马铃薯种植加工、生态养殖等产业，德胜村全村人均年可支配收入2万多元，比8年前翻了好几倍。
顶风踏雪寻找致富路，只因温暖中国年的画卷里不能少了困难群众的笑脸。不辞劳苦体察民情，只因百姓一蔬一饭，都关系着幸福中国年的成色。
甘肃兰州市城关区76岁独居老人张淑莹从家出发步行10多分钟，便来到了社区“虚拟养老院”的餐厅。6个菜每顿更换、任意选用，再配上一碗白米饭，一餐只需要8元。
“在这儿吃饭又省事又实惠，吃完还能和老伙计们排练排练节目。”张淑莹说。
2013年2月4日，这家餐厅迎来一位特殊“访客”——习近平总书记。“饭量够不够”“卫生不卫生”，总书记仔细询问，还帮就餐的老人端来一盘热气腾腾的饭菜。
“总书记身体力行关爱老年人。”尽管已过去10多年，习近平总书记到访的场景依然让餐厅负责人傅连鸿记忆犹新。
10多年来，餐厅多次翻新，不仅扩大了老人就餐区域面积，还增设了阅览区、休闲区。菜单更是根据老人需求不断更新，力求营养均衡、荤素搭配、少油少盐。
“总书记来我们餐厅考察时祝愿老人们身体健康、安享晚年。希望能通过我们的努力，为周边老年人带来健康的饮食，更带来家的温暖。”傅连鸿说。
春节临近，北京新发地农产品批发市场一派繁忙景象，商户们议价格、搬货品，好不热闹。
民以食为天。“菜篮子”“果盘子”连着百姓餐桌。
从老挝新建的毛豆种植基地赶回北京，蔬菜商户谷志龙立马投入到春节保供工作中：“春节期间群众对蔬菜需求量大，我们可不能休息，得全力保障市场供应。”
2023年春节前夕，习近平总书记通过视频同批发市场留守的商户和采购年货的群众连线，谷志龙正是其中一员。
“总书记详细询问菜价和市场运行情况，嘱咐我们在拓展货源、丰富品种、保证质量上下功夫。”谷志龙说，这两年，他带领团队一边努力扩大种植规模，一边不断提升产品质量把关能力，希望能不负总书记期望。
“不光是我，我们新发地的商户们干劲都足着呢。”谷志龙说，这些天，新发地市场每天有2万吨蔬菜上市，全力守好老百姓的团圆“好食光”。
北疆大地，银装素裹，国旗高扬。
从内蒙古阿尔山市穿越林海雪原，陆军某旅三角山边防连驻扎在这里，守护着国门。
三角山边防连二级上士李长月已在岗位上度过了好几个春节，但印象最深的，还是刚入伍时的那次。
11年前的农历腊月廿六，习近平总书记冒着零下30多摄氏度的严寒慰问在边防线上巡逻执勤的官兵，还在连队食堂同战士们一起用餐。
“习主席边吃边同我们拉家常，特别亲切。”李长月说，习主席的到来，“就像家人来看望一样”。
“战天斗地，爬冰卧雪，戍守边关”，习近平总书记对边防军人的肯定，时时鼓舞着李长月。原本打算两年后退伍继续完成学业的他，在这个一年中有半年被冰雪覆盖的地方扎下了根。
这些年，边防连巡逻的路从土路、砂石路变成了柏油路，远程视频监控系统帮助值班员实时监控边境情况，战士们的物资供给也更丰富了。
今年过年，李长月还和战友们网购了彩灯、对联，营房里透着年的味道、家的温暖。
“尽管我们远在边疆，但我们都知道，中南海与边防线紧紧相连，习主席和我们普通战士心心相通。我们一定会为祖国站好岗、放好哨、守好边，不负习主席的重托。”李长月说。
明方向、鼓干劲，砥砺奋进路
四川成都市区西行约50公里，到战旗村一路畅通。
从村口沿着宽敞的战旗路进村，绿树夹道而种、红色灯笼高悬，家家户户院里挂满油亮亮的腊肉腊肠，映衬出富足年景。
2018年2月，也是沿着这条路，习近平总书记走进战旗村考察。
当时，习近平总书记细细察看特色农副产品和蜀绣等手工艺品展示，同乡亲们亲切交流，叮嘱“要把发展现代农业作为实施乡村振兴战略的重中之重，把生活富裕作为实施乡村振兴战略的中心任务”。
为把习近平总书记的嘱托落到实处，战旗村成立了一支党员志愿服务队，教技能、做帮扶，以党建带动乡村振兴。
刚刚过去的一年，战旗村的党员们更忙了。村党委书记高德敏介绍，村里建起了粮食烘干中心，目前已经烘干了3900多吨粮食。乡村旅游越来越红火，去年村旅游收入达4000多万元。
“好日子是奋斗出来的！”高德敏说，“我们战旗村人会继续好好干，以产业兴带动百姓富，走好乡村振兴的康庄大道。”
“履端元日，正始之初”。年岁更替之际，是新的远征、新的出发之时。
赣鄱大地，大街小巷车水马龙。位于江西南昌的华润江中湾里制造基地（江中药谷）智能化生产车间里，上百个机械手臂此起彼落，无人驾驶AGV小车沿着设定路线高速运转。
2016年2月3日，习近平总书记走进江中药谷，察看产品展示，视察自动化生产线和质量检测中心，语重心长地叮嘱：“中医药是中华民族的瑰宝，一定要保护好、发掘好、发展好、传承好。”
基地总经理钟志坚印象深刻，习近平总书记这份沉甸甸的嘱托，令他“看到了中医药的未来”。
“通过企业自主创新，目前江中药谷固体制剂车间，制粒、混合、压片等关键工序都实现连续化生产，生产效率提升15%，年产值达12亿元。新的一年，我们希望能将相关技术推广到更多制药企业，更好助力中药制造产业升级。”提起新年计划，钟志坚信心满满。
祖国西南，群山深处，通往“中国天眼”FAST的路迂回盘旋。
春节将至，FAST现场维保负责人雷政仍然忙碌在岗位上，保障望远镜稳定运行。
“每到家国同庆的日子，我总会想起‘天眼之父’南仁东先生，想起他舍小家为大家的爱国情怀。这激励着我不管多难多累都要扎根‘天眼’、守护‘天眼’。”雷政说。
2021年春节前夕，习近平总书记考察贵州时亲切会见“中国天眼”项目负责人和科研骨干，勉励大家“以南仁东先生为榜样，弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，加快从跟跑向并跑领跑转变”。
无数“南仁东”的坚守与奋斗，换来了“中国天眼”的全天候稳定运行和性能不断提升。截至2024年11月，“中国天眼”发现脉冲星数量已突破1000颗，超过同一时期国际其他望远镜发现脉冲星数量的总和。
“‘中国天眼’令我国在射电天文研究领域实现从追赶到领跑的跨越，这有力证明了高水平科技自立自强这条路我们走得通、走得好！”新的一年，雷政希望把望远镜的维保工作做得更扎实，让仰望星空的大国重器愈加“耳聪目明”。
汽车沿着云南腾冲的崎岖山路行驶，司莫拉佤族村就在山的那边。
做大米粑粑是佤族新年的传统。每当此时，村民李发顺都会念叨起习近平总书记那声“有福有喜”。
2020年春节前，习近平总书记走进李发顺家，同乡亲们围坐在一起聊家常。李发顺邀请总书记一起制作大米粑粑。
“总书记做得很细致、很用心，做完还笑着说，‘摁了个福字，再来一个喜字，有福有喜’。我们大家都鼓起掌来。”李发顺回忆道。
当年还在准备考研的女儿李连欢，如今已研究生毕业；当年想当兵参军的儿子李连斌，在部队一切都好。李发顺说，总书记鼓励孩子“有志者事竟成”。这是追梦的力量。
如今的司莫拉佤族村，青山环抱，屋舍俨然，各类专业合作社欣欣向荣。村里大力发展旅游业，2024年迎来游客超过50万人次。村民人均可支配收入从2019年的1.4万多元，涨到了2024年的2.4万多元。
春节快到了，村民们用灯笼和春联将村里装点一新。大家聚在一起，又唱起给习近平总书记唱过的那首《阿佤人民唱新歌》。
“共产党光辉照边疆，山笑水笑人欢乐。社会主义好哎，架起幸福桥。哎……道路越走越宽阔，越宽阔……”
嘹亮的歌声，唱出乡亲们的心声，沿着青山传遍神州。
岁序更替，又迎新春。
1月24日，农历腊月廿五，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平到北部战区机关视察慰问，通过视频看望基层官兵，检查部队战备值班和执行任务情况，代表党中央和中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、预备役人员和民兵致以诚挚问候和新春祝福。
统帅心系百万兵，饱含深情的祝福跨越山海，温暖着座座军营。全军官兵备受鼓舞激励，表示将忠诚履行使命，坚守战斗岗位，让党和人民放心。
“春节前夕，习主席百忙之中专门到战区机关视察慰问部队，体现了对全军官兵的深切关爱和厚望期许，大家深受鼓舞激励、深感责任重大。”北部战区联合参谋部徐成城说，一定牢记统帅嘱托，聚精会神钻研打仗，紧盯战略态势，加强联合训练和指挥训练，不断提高打赢能力，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。
南部战区陆军某旅任务分队官兵表示，将把统帅关怀转化为奋斗强军强大动力，以更加昂扬的斗志和实际行动，大胆创新赋能、勇于攻坚突破，加快推动新域新质作战能力生成提高，完成好党和人民赋予的各项任务。
“这个春节对我们全营官兵来讲意义非凡。”中部战区空军地空导弹某营官兵表示，深切感受到习主席的关心勉励，心里特别激动和温暖，要扎扎实实练指挥、练技能、练作风，全面提高空防实战能力。
国不可一日无防，军不可一日无备，节日期间更要提高警惕。习主席在视察慰问时强调，全军部队要加强战备值班，及时有效处置各种可能的突发情况，维护好国家安全和社会稳定。从阵地战位到执勤哨位，广大官兵认真贯彻统帅指示要求，提高警惕、枕戈待旦，严格保持战备状态，确保遇有情况能够有效应对。
祖国西陲，新疆军区某合成团根据任务特点，动态修订应急处置预案，针对性组织演练，练精战术战法。霍尔果斯边防连官兵冒着零下20多摄氏度的严寒执行任务，确保边防安全。官兵们说，为祖国戍边、为人民站岗，边防军人责无旁贷，坚决守好每一寸领土。
万里海疆，山东舰官兵坚守战位，一场损害管制操演紧贴实战展开，各战位协同联动、共同提升。东部战区海军某驱逐舰支队的益阳舰、滨州舰解缆起航，奔赴某海域执行战备巡逻任务。“出航就是出征。”益阳舰舰长表示，将随时做好应急处置准备，守护祖国海防安全。
京畿要地，信息支援部队某部高标准组织线路和设备维护，进行战备拉动，检验应急恢复通信工作准备；北京卫戍区某团警卫侦察营应急分队演练快速出动、特情处置，锤炼反恐处突能力。官兵们紧绷战备之弦，确保全时待战、随时能战。
武警上海总队某中队官兵根据高铁上海虹桥站客流激增情况，加强定点警戒和巡逻防控，同时热情提供引导、咨询等便民服务；空军某运输搜救团实施战场多目标救援、定点空投等训练，强化备战打仗核心能力；火箭军某旅导弹号手坚守战位，保持高度戒备，确保在党和人民需要的时候亮剑制胜；联勤保障部队某团展开针对性训练，确保运输投送线通畅高效……全军官兵牢记使命，始终保持箭在弦上、引而待发，守卫万里河山，守望万家灯火。
新华社北京1月26日电 在农历新春佳节即将到来之际，国务院总理李强1月26日下午在人民大会堂与获得2024年度中国政府友谊奖和在华工作的外国专家代表座谈交流。
国务院副总理丁薛祥出席。
李强向外国专家致以新春祝福和诚挚问候，感谢大家长期以来关心支持中国现代化建设，认真听取专家们对中国改革发展和政府工作的意见建议。来自英国、波兰、马里、罗马尼亚、德国、巴基斯坦等国的专家围绕科技创新、经贸合作、人文交流、国际传播、人才培养等作了发言。
李强指出，过去一年，中国发展取得了新的成绩，外国专家为此作出积极贡献。大家在华工作、生活的经历，也是中国与世界良性互动、深度融合的生动缩影。从中可以得到许多重要的启示，突出的有两点：一是世界需要交流。当今世界并不安宁，国际环境越复杂，越需要各国敞开胸怀、沟通对话。这些年，随着大数据、物联网、人工智能等技术迅猛发展，各国人员往来、信息交互越来越便捷频繁，全球化进程不可逆转。中国一贯主张加强国际沟通对话，鼓励开展中外各层级、各方面交流往来，推动互学互鉴，促进民心相通。我们将继续坚持开放包容，积极促进各领域国际交流，推动各方通过坦诚对话、友好协商，化解矛盾分歧，共促和平发展。二是创新需要合作。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，科学研究的复杂性、系统性显著增强，开放合作是大势所趋和必然选择。这些年，中国以实际行动促进科技合作和成果共享，主动融入全球创新网络，发起国际科技合作倡议，支持各国科研人员共同探讨科技发展前沿问题。我们将继续扩大科技开放，拓展和深化联合科研，深度参与全球科技治理，同各国一道合作解决实际问题，携手应对全球挑战。
李强强调，中国在与世界的紧密联系、开放互动中发展了自己，也为推动世界发展发挥了重要作用。中国开放的大门将始终向各国人才敞开。中国政府将进一步优化相关政策，提升服务保障水平，搭建更多国际交流合作平台，为外国人才来华干事创业、施展才华持续营造良好条件。
新华社北京1月26日电 中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇26日下午，代表习近平总书记和党中央看望文化界知名人士和科技专家，向他们致以诚挚问候，向广大文化工作者和科技工作者致以新春祝福。
蔡奇首先来到原文化部部长、“人民艺术家”国家荣誉称号获得者王蒙家中，对他长期以来为中国文学事业作出的重要贡献表示敬意，听取他对做好宣传思想文化工作特别是新时代文艺工作的建议。随后，蔡奇来到中国科学院院士、天体化学与地球化学家欧阳自远家中，亲切询问他的身体和生活状况，充分肯定他在我国探月工程等领域中作出的重要贡献，就天体化学和深空探测领域人才培养听取他的建议。在中国工程院院士、航空动力专家刘大响家中，蔡奇对他为我国航空发动机设计研究和实现跨越式创新发展作出的重大贡献表示肯定，刘大响对航空航天工程科技人才培养提出建议。在看望中国社科院学部委员、“经济研究杰出贡献者”国家荣誉称号获得者张卓元时，蔡奇肯定他对我国经济改革和发展起到的重要推动作用，对他退休后依旧积极参加有关学术交流活动、关心年轻学者成长表示感谢，并听取他对做好哲学社会科学工作、建构中国自主经济学知识体系的建议。
几位文化界知名人士和科技专家对以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀表示感谢，对党中央建设文化强国和科技强国的决策部署表示赞同。蔡奇表示，党的二十届三中全会对全面深化文化体制机制改革作出系统部署，要深入学习实践习近平文化思想，积极推动宣传思想文化工作展现新气象新作为。科技兴则民族兴，科技强则国家强，我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。广大文化工作者和科技工作者要勇担职责使命、矢志开拓创新，把个人理想和追求融入党和国家事业中，为强国建设、民族复兴伟业贡献智慧和力量。
“家家户户幸福生活、老老少少开心快乐，就是人间美景”“大家对新的一年要充满信心，把日子过得更好”……每年春节前夕，习近平总书记都会来到基层干部群众中间，为大家送上祝福、鼓劲打气。
想起2012年底，习近平总书记赴河北省阜平县骆驼湾村，深情勉励乡亲们“只要有信心，黄土变成金”。殷殷嘱托，激发奋进的信心和决心。种植食用菌、高山苹果，好山好水产业忙；开办小吃街、特产店，乡村旅游人气旺。“水瘦山寒”的“穷窝窝”变成“黄土生金”的“幸福湾”，骆驼湾树牢脱贫志、走上致富路。
信心是最重要的动力，实干是最管用的办法。从统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，到全方位扩大国内需求，再到推动科技创新和产业创新融合发展……只要坚定信心、担当作为，就一定能在破解难题中开辟前路、在战胜挑战中创造新机。
本报北京1月26日电 （记者刘温馨）记者26日从应急管理部获悉：在各方面共同努力下，中央冬春救助资金52.72亿元已全部发放到位，累计救助3092万人，支持帮助受灾群众安全温暖过冬过节。
过几天就是春节了，全军部队要加强战备值班，及时有效处置各种可能的突发情况，维护好国家安全和社会稳定，确保全国人民过一个欢乐、安宁、祥和的春节。要注意搞好工作统筹，把官兵节日期间的生活安排好
新华社沈阳1月25日电 （记者梅常伟）在中华民族传统节日春节来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平24日到北部战区机关视察慰问，通过视频看望基层官兵，检查部队战备值班和执行任务情况，代表党中央和中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、预备役人员和民兵致以诚挚问候和新春祝福。
农历小年已过，辽沈大地洋溢着喜庆的节日气氛。上午9时30分许，习近平来到北部战区机关，在热烈的掌声中，亲切接见北部战区官兵代表，同大家合影留念。
随后，习近平同全军有关部队进行视频通话。南部战区陆军某旅任务分队、东部战区海军岸舰导弹某团值班分队、中部战区空军地空导弹某营、军事航天部队某监测预警站、郑州联勤保障中心汽车运输某团2营、武警西藏总队日喀则支队执勤3大队官兵整齐列队，依次向习主席报告战备值班和执行任务情况。习近平认真听取有关情况介绍，对他们的工作给予充分肯定，并向他们表示亲切慰问。
习近平强调，过几天就是春节了，全军部队要加强战备值班，及时有效处置各种可能的突发情况，维护好国家安全和社会稳定，确保全国人民过一个欢乐、安宁、祥和的春节。要注意搞好工作统筹，把官兵节日期间的生活安排好。
腊月二十三，北方小年。一早，习近平总书记乘坐火车一路北上，出山海关，进入辽宁。
车窗外天地辽阔。沉淀了红色革命史、辉煌建设史、澎湃改革史的黑土地，来到了新时代东北振兴的新一程，在年轮中编织着希望的锦绣。
旧岁的尾声也是新年的序曲，总书记深入人民群众中间。
3天时间，葫芦岛、沈阳、本溪，访农家、探市场、看社区、进厂房……岁月的笔触流淌，每一寸奋斗的光阴都散发着光亮。为奔向更好日子努力拼搏着的人们，是这个时代熠熠生辉的主角。
日月更迭。中国式现代化大笔点染，写下气象磅礴的人民史诗。习近平总书记向海内外中华儿女拜年，送上“国泰民安”的美好祝福。
日程：1月22日下午，葫芦岛市绥中县祝家沟村
此行缘起于去年8月下旬的那场洪灾。
“我心里一直牵挂着，那段时间每天都在了解你们这里的情况。”考察辽宁第一站，习近平总书记就辗转火车、汽车，来到了当时受灾严重的葫芦岛。
时光流转，丹心如一。2024年春节前，总书记赴天津看望受灾群众；再往前，2023年春节前，他同遭过灾的四川石椅村村民视频连线；2022年春节前，深入山西的秋汛灾区……“新年之际，我最牵挂的还是困难群众”。
一串足迹，映见百年大党的如磐初心。重若千钧的“以人民为中心”之下，是无数动人的细节。
村干部远远指着山坳的电线杆对总书记说：“一天下了一年的雨，水转眼间就到了杆头。”
路成汪洋，村变孤岛。
倒伏的树、滚落的石，乡亲们落了多少泪，忧虑着“半辈子置办的家当都淹了，何时才能重新有个家？”忙碌的冲锋舟、赶工的挖掘机、不下火线的党员干部……洪水还未退去，重建已经展开。
冬日暖阳洒下来。簇新的房屋整齐排列。习近平总书记深入集中迁建安置区，接连走访了朱西存、王宝维两户人家。
春联、窗花、红灯笼，大锅菜香气扑鼻，处处有年的味道。
村民小院里存年货的大缸，吸引了总书记的目光：“冻梨、冻肉、冻鱼，还有酸菜，自己腌的最好。”
“黏豆包，黏面是自己种的还是买的？”总书记这一问，乡亲听着就亲，赶忙答道：“黑的是高粱面，黄的是玉米面，都是自家种的。”
房子窗明几净。和过去比，旱厕变水厕，水井变自来水，墙壁、屋顶都装上了保温层。客厅里，大家围坐在一起。习近平总书记拿起洪灾时的照片端详，细致了解政府的重建房屋补助是否到位、村民的收入来源主要有哪些。
“政府补了6万6，因为自家人口多，我们增了平米数，自己又掏了6万6。”王宝维一笔笔算得清晰，讲得也朴实，“这样的灾害，没有您关心关怀，我们根本不敢想象能住到这样宽敞漂亮的房子。我们非常感谢，还非常激动。我有些心里话想说，但就是表达不出来。”
“人民至上，帮助受灾群众是党和政府应该做的事。你们还有什么要求和希望吗？”总书记亲切地问。
“没啥要求。党的政策好，我们家的生活没啥问题。就是希望把生活过得更好，把家园建设得更美。”
王宝维的老伴查恩英也脱口而出：“共同努力！”
总书记回应道：“你们的希望也就是我们的希望，大家共同努力把幸福生活过得更好。”
重建家园的“加速度”，背后有千万人的奋力托举、负重前行。举国的守望相助汇聚于此，中华民族的众志成城彰显于此。在村党群服务中心，习近平总书记看了当地“同时间赛跑”的救灾短片，感触良多。
8月23日，抢通了路、电、网三条“生命线”；
9月1日，受损学校全部开学；
9月15日，损毁田间路全部修复，保障了秋收作业；
10月26日，41户乡亲喜迁新居；
总书记赞许道：“从抗灾、救灾到灾后重建，一系列的工作开展得非常好，我感到欣慰。”
时时放心不下的，始终是人民。
战洪水、防疫情、抗地震、化危机、应变局，每一个生命都得到全力护佑。一次次的大战大考，中华民族化危为机、浴火锻造。
祝家沟村，就像中国万千个乡村，炊烟、林木、溪水，鸡鸣狗吠，柴米油盐，岁月静好。村支书兴奋地憧憬着：“开春的时候这里有漫山遍野的梨花、杏花、桃花，可美了。我们还计划发展乡村旅游，春季赏花、秋季摘果。到时候的日子肯定比灾前还要红火。”
一切为民者，则民向往之。村头，乡亲们都赶来了。静谧的小山村热闹非凡，有的乡亲笑着笑着红了眼眶。
习近平总书记鼓励大家：“去年全国发生了不少自然灾害，我相信所有受灾地区的恢复重建都会有一个好的效果。我们始终把人民放在心上，人民群众最困难的时候，党和政府就是大家的强大依靠，一定会帮助大家克服困难、重建家园。”
总书记始终牵挂受灾群众，去年得知云南镇雄县发生山体滑坡、海南和广东等地遭受台风灾害、湖南华容县团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口时，都立即作出重要指示，指挥部署抗灾救灾，要求切实保障人民群众生命财产安全。今年1月7日，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，总书记又第一时间作出重要指示，要求全力开展人员搜救，最大限度减少人员伤亡，妥善安置受灾群众，确保安全温暖过冬。1月9日，总书记主持中央政治局常委会会议，研究部署抗震救灾工作，要求把工作做得更细一些，坚决打赢抗震救灾这场硬仗。
多难兴邦。复兴征程上，总有各种可以预见或难以预见的风险挑战，也总有风雨无阻的前行、愈挫愈勇的跋涉。习近平总书记语重心长地说：
“我们是一个多灾的国家，但我们有一个‘人定胜天’的精神。去年全国也发生了多起灾害，水灾、旱灾、地震、台风，我们经受住了各种挑战和考验。相信在中国共产党的领导下，继续攻坚克难，新的一年，我们还会取得一个好成绩。”
日程：23日上午，沈阳大东副食品商场和大东区长安街道长安小区
沈阳大东副食品商场历史悠久。它起步于1829年的小东门菜行，见证战火硝烟的风云激荡，历经改革开放的风起云涌。
习近平总书记的到来，让原本熙攘的市场沸腾了。市民们追随着总书记的脚步，热烈的欢呼声此起彼伏。
辞暮尔尔，烟火年年。
面食摊位，热气腾腾的包子出锅。总书记聊的都是家常：“这个头儿，吃一个就饱了吧！记得看过一本小说上一段描写，‘最美好的日子，吃大饺子一口咬出个小牛犊来’。”
走到锅包肉摊位，总书记问店主“生意好不好”。听说“天天排大队”，他笑着说道：“一个是煎炸的火候，一个是调料的分寸，太甜太酸不行，不甜不酸也不行。”
八旗手工肠的摊位也在排队。问价格、看供应，习近平总书记嘱咐道：“不能过节卖高价，但也要考虑成本和效益。”
见到拎着大包小包的市民，他问问“年货置办齐了没有”；碰到戴着眼镜的孩子，叮嘱“加强户外锻炼”；见到市场管理人员，强调“保障食品安全”。总书记和市民聊起“年夜饭怎么吃”，亲切地说：“东北的年夜饭，是不是都有酸菜白肉、小鸡炖蘑菇？这些东北菜我也爱吃。”
几个孩子雀跃着，给“习爷爷”送上糖果。习近平总书记笑着接下每人1颗糖：“你们的糖我收下，吃了你们的糖心里很甜。你们是祖国的未来，希望你们的生活像糖果一样甜甜美美。”
人间烟火处，年味渐浓时。市民们告诉总书记：“天天像过年一样，一年四季什么都不缺。”
习近平总书记回应道：“从饮食角度看确实如此，但过年更有喜庆气氛。今天来到这里，把过去的回忆都勾起来了。‘菜篮子’、‘米袋子’、‘果盘子’是民生大事。老百姓过节过得开心，也预示着一年好的开端。”
社区，基层治理的神经末梢，安居乐业的晴雨表。
沈阳是座老城，老旧小区改造一头连着民生福祉，一头牵着城市发展。习近平总书记上一次来辽宁，也去实地看了社区改造。“更好推进以人为核心的新型城镇化”，是他长久的思考。
建成已有30多年，时光在大东区长安街道长安小区留下了斑驳痕迹。前两年，小区的煤、水、电、热，“里子”、“面子”挨个儿改造，旧貌换新颜。
习近平总书记走进四世同堂的郎素兰家中。沙发上，82岁的郎素兰紧紧挨着总书记，说话间紧握着总书记的手。
问收入、说花销，总书记关切着：“你们现在的生活还有什么困难？”
衣、食、住、行、教育、医疗、养老，都有获得感。“社区对我们这些老年人特别关照。”郎素兰望向社区工作者，啧啧称赞。
总书记讲得深入浅出：“社区工作是千家万户的事。社区工作这个位置承上启下，但得眼睛向下。‘上面千条线’也是为了人民，最终要落实到人民群众身上，尤其要呵护好‘一老一小’。左邻右舍对你们竖起大拇指是最好的评价。”
小区改造，匠心独运。
老烟囱留住了工业城市的记忆，锅炉房改造为社区党群服务中心，成了网红打卡地。习近平总书记走进中心，有的写春联、有的做绒线花，还有的唱念做打，好不热闹。
一位社区居民拿起刚写好的春联，给总书记展示了他的创作：“‘家睦邻善多喜乐，国强民富长安宁’。‘多喜乐、长安宁’，正是您新年贺词里说的。”
一群孩子争相向“习爷爷”介绍他们编的中国结：
“我编的是花生，希望万事如意”“我做的是丝带结，寓意是长寿、安康、幸福、喜乐”……
风禾尽起，向阳而生。春节里有文脉绵延，华夏春秋生生不息。习近平总书记感慨：
“中国的这些传统工艺，孩子们也都传承下来了。中华五千年文明沉淀了多少美好，这是值得我们骄傲的。我们要在全人类文明的视野中，传承好、弘扬好中华文明。”
社区退休人员表演了笛子合奏曲《扬鞭催马运粮忙》，旋律优美、余音绕梁。
“家庭、国家都沉浸在祥和的气氛中。几千年形成的过节的文化传统，是凝聚中华民族、中国人、全体中华儿女的精神纽带。过好节，四海同春。”
“我特别喜欢孩子，看到他们我心里就高兴。中国式现代化要靠大家、靠年轻人，一代接一代，共同去实现我们中华民族的伟大复兴。”
一方沃土，见证历史的耐心
日程：23日下午，本溪，鞍钢集团所属的本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂
东北全面振兴正当时。
上次来辽宁考察，时隔不过两年多。距离在黑龙江主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会，也只有一年多时间。为何“东北来得比较多”？习近平总书记讲得明晰：“我十分关心这里的振兴发展”。
产业振兴是其中关键。
这里是新中国工业的摇篮，曾在共和国发展史上写下辉煌一页。然而，在改革开放大潮奔涌、东南沿海百舸争流之际，东北的脚步却慢了一些。
这片黑土地沉淀着阵痛之思，酝酿着涅槃之变。
上次到东北，习近平总书记在黑龙江提出发展“新质生产力”，铺展了高质量发展的万千气象。辽宁也紧抓机遇。国民经济41个工业大类，辽宁就有40个，曾经创造了新中国工业史上的上千个第一。
传统产业如何发展新质生产力？
本溪，鞍钢集团所属的本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂，在探索。
斑驳的厂房，记载着峥嵘岁月的沧桑与拼搏。智能化生产线，见证着企业重组之后的转型升级。
这家百余岁的企业，新建了“智慧大脑”集控中心。在这里，屏幕动态更新，数据协同共享。总书记边看屏幕，边了解全厂数据资源集中带来的深刻变革：
产量提高25%，能源消耗降低30%，劳动生产率提高65%，产品合格率提高10%以上。一子落，满盘活。
过去，钢卷在不同工序间挪移，靠的是人工打捆、拆捆。企业负责人指着生产线旁空置的简易房：“过去那里总有工人值守，现在数字赋能，不但人员优化、效率提升，也降低了作业风险。”
眼前的生产线，就是世界最宽幅的冷轧板生产线。习近平总书记边走边看。开卷、清洗、烘干、轧制，机械手臂动作整齐划一，智能机器人精准灵巧。
国产化率有多高，技术还有哪些短板，产品市场前景怎么样……总书记问得细致。
“不创新就要落后，创新慢了也要落后”，回望过去到东北考察，总书记始终把创新置于突出位置。车间陈列着一排产品，冷轧热冲压成型超高强度钢、冷轧超深冲宽幅面板……新中国成立初期，还是“洋钉、洋火、洋车子”。几十年，新中国走完发达国家几百年的工业化历程，建成了门类齐全、独立完整的现代工业体系，成为驱动全球制造业发展的重要引擎。
历史的巨变，就在沧海一粟间。望着面前一位位劳动模范、青年技术骨干、一线职工代表，习近平总书记语重心长：“本钢是我们国家的老企业，这些年焕发青春！你们在这里工作，有自豪感。钢铁产业是我们国家的重要基础产业，实体经济是国民经济的根基所在。要继续努力，把短板补上，把结构调优，继续为中国式现代化多作贡献。”
24日上午的省委和省政府工作汇报会，习近平总书记勉励辽宁，“在推动新时代东北全面振兴取得新突破上勇于争先”。强调的几方面工作要求，打头的就是“统筹传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，加快建设现代化产业体系”。
总书记再一次讲起在本钢的所思所感：
“老企业同样可以高端化、智能化、绿色化。切不可把传统产业一概视为‘低端产业’、‘落后产业’一退了之，否则就可能导致新旧动能断档失速、加剧结构调整阵痛。”
转型后的能耗数据，同样令人印象深刻。
“越是发展任务重，越要重视生态环境保护，推动经济社会发展全面绿色转型。”看到全省88.5%的优良天气比例，习近平总书记想起昔日辽宁沈阳铁西区那高烟囱林立而灰蒙蒙的天，“冬天呛得人直咳嗽”。
本钢过去也是如此。员工都不敢穿白鞋，光是上下班一来回鞋面就脏了。今非昔比。
理国如张瑟，从来都是弦弦相系、韵韵相叠。对辽宁的要求，无论是“聚精会神抓改革开放”，还是“坚持城乡融合发展”，或者“推进文化自信自强”，“总的就是要好好贯彻党的二十届三中全会精神和前不久召开的中央经济工作会议精神”。
东北全面振兴中充满了磨砺，那是时间的角力，是精神的对垒，是人的跋涉。漫漫征途，要只争朝夕，也要有历史耐心。
“推动全面振兴，必须毫不动摇坚持党的领导，坚定不移全面从严治党。”习近平总书记目光长远。韧的绵亘，不仅要融入闯的劲头、创的智慧，更要有稳扎稳打的底线、慎独慎微的警醒。
汇报会上，今日辽宁的苹果产业，让总书记想到了辽沈战役的一则红色故事。当时，锦州乡间的苹果已经熟了，行军路过的解放军战士虽饥渴难耐，却一个都没有摘。“毛主席说‘不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果’。”总书记意味深长，“这样的苹果，我们现在也不能吃。”
这也是习近平总书记第二次在辽宁讲这个故事，上一次还是在辽沈战役纪念馆内。用铁的纪律赢得民心，民心所向，大道无垠。
中华民族传统节日春节即将到来之际，习近平总书记冒着严寒来到辽宁，看望慰问基层干部群众，向全国各族人民和香港同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞拜年。1月22日至24日，习近平总书记深入农村、市场、社区、企业考察，给基层干部群众送上党中央的关怀和祝福，听取辽宁省委和省政府工作汇报并作重要讲话。
习近平总书记的重要讲话温暖人心、凝聚力量，在广大干部群众中引发热烈反响，激励亿万劳动者、建设者、创业者为梦想拼搏，在中国式现代化建设中奋勇争先。
因地制宜发展新质生产力
鞍钢集团所属的本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂集控中心，数据在数十块大屏上实时显示，轻点按钮就能远程操控产线。“集控中心投用后，劳动生产率提高65%，产量提升25%。”作业长顾忠帅表示，“习近平总书记指出：‘制造业要坚持高端化、智能化、绿色化方向’。我作为国有大企业员工，努力在科技攻关和技术创新中贡献智慧和力量的决心更加坚定了。”
“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将统筹传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，强化科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展新质生产力，加快建设具有辽宁特色优势的现代化产业体系。”辽宁省工业和信息化厅厅长胡异冲表示。
在地处毛乌素沙漠南缘的陕西榆林市，年产1500万吨煤炭分质清洁高效转化示范项目二期工程建设正酣。“越是发展任务重，越要重视生态环境保护，推动经济社会发展全面绿色转型。”习近平总书记重要讲话让榆林市委书记、市长张胜利信心倍增，“榆林正加快现代煤化工与绿电、绿氢的耦合发展，全力推动煤油气化风光电氢的多能融合，探索能源绿色低碳转型新路径。”
进一步全面深化改革开放
2024年，辽宁全面深化改革开放步履不停：政务服务事项“一窗”受理率80%，依法依规帮助6.8万家经营主体修复信用，1066项惠企政策实现免申即享；外贸出口增长6.8%，服务贸易预计增长10%以上……
“习近平总书记强调：‘东北全面振兴，归根到底靠改革开放。’我们要拿真招引资稳资、用真心安商稳商，进一步激发各类经营主体活力，稳步扩大制度型开放。”辽宁省发展改革委主任李鹏宇表示。
走进辽宁省沈抚改革创新示范区政务服务中心，屏幕上显示着各窗口审批效能，谁快谁慢，一目了然。“我们将着力解决经营主体和群众反映集中、矛盾突出的瓶颈问题，让经营主体对振兴发展有信心有期待。”沈抚改革创新示范区管委会副主任、营商环境建设局局长王鹤锦表示。
车辆穿梭，吊臂挥舞，集装箱上下起落，中欧班列（沈阳）集结中心一派繁忙。去年前11个月，中欧班列（沈阳）开行数量同比增长18.1%。
东北大学中国式现代化研究院院长田鹏颖说，东北是我国向北开放的重要门户，在打造对外开放新前沿上大有可为，要增强前沿意识、开放意识，因地制宜抓好落实。
辽宁沈阳市大东区长安街道长安小区，火红灯笼高挂，节日氛围浓厚。“习近平总书记来看望社区群众，指明工作方向。我们要进一步发挥好社区在基层治理中的作用，努力创造便民、利民、安民的生活环境，更好地关心呵护‘一老一小’。”长安社区党委书记曹雪说。
辽宁大连市普兰店区，村级集体经济收入全部突破30万元，如何进一步推动城乡融合发展？区委书记周振雷表示：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，普兰店将深入推进以人为本的新型城镇化建设，推动基础设施向农村延伸，做大做强特色产业。”
清晨，山东威海市临港经济技术开发区草庙子镇西黄山村，村干部正和村民一道清扫路面、修剪花丛。“我们将继续学习运用‘千万工程’经验，巩固人居环境整治成果，建设宜居宜业和美乡村。”草庙子镇党委书记段潇宁信心十足。
夜晚，湖北荆州市江陵县资市镇，一场“知音湖北 四季村晚”文化惠民专场演出活动正在举行，楚剧声腔动人，观众连连叫好。
“我们要深入实施文化惠民工程，把优质公共文化服务送到群众家门口。”湖北省文化和旅游厅副厅长吴烨表示，春节期间，湖北将组织开展“四季村晚”等文化惠民活动1000余场。
确保人民群众度过欢乐平安祥和的节日
院子干净整洁，房间暖和敞亮。在辽宁葫芦岛市绥中县明水满族乡祝家沟村，村民王宝维一家将在灾后集中重建的新房里迎接新年。“习近平总书记来到我们家，我这心里别提多热乎了！”王宝维说，“党和政府帮助大伙儿入冬前住进新房子，开春后继续种果树，靠自己的双手把生活过得更好。”
贴春联、晒腊鱼、办年货……在湖南岳阳市华容县团洲垸团华村，家家户户忙着迎新年。去年被洪水淹没的农田，如今小麦、油菜长势喜人。“我们为受灾群众添置了棉衣棉被，敬老院增添了取暖设备。”习近平总书记的深情牵挂，让团华村党总支书记周波涛倍感责任重大，“一定要努力让乡亲们温暖过冬、过好春节！”
西藏定日县长所乡古荣村，是定日地震中受灾最为严重的地区之一。眼下，全村40多户约200名受灾群众已搬进板房，用上取暖设施，吃上热饭，喝上热茶，生活正在恢复。
“我们一定加倍努力，高标准开展灾后重建，让受灾群众感受到党和政府的温暖。”习近平总书记向所有受灾群众和奋战在灾后恢复重建一线的干部群众致以诚挚慰问和新春祝福，让正在古荣村谋划新村重建工作的定日县委书记陈明祥干劲更足。
“过好春节意味着新一年有一个好的开端，家家户户幸福生活、老老少少开心快乐，就是人间美景。我们要一起努力，让这美景越来越靓丽。”习近平总书记温暖的话语，让沈阳大东副食品商场业务管理部部长赵家欣和同事们深受鼓舞，“菜篮子”“米袋子”“果盘子”是民生大事，一定要确保节日期间产品供应充足、价格稳定，让大家吃得好、吃得健康，过一个开心快乐的春节。
中办国办印发的《关于做好2025年元旦春节期间有关工作的通知》提出：“倡导勤俭文明廉洁过节”。春节将至，本报记者分赴多地，采访勤俭节约、文明过节的好做法、新风貌。
特色小碗菜，可口易光盘
上午11时许，G3282次列车驶入河南商丘站。9号车厢餐车里，已陆续有乘客前来就餐。
餐位上，乘客正吃得津津有味。“我俩点了一份铁棍山药凤尾虾，饭菜适量可口，孩子很喜欢。”韩凤霞老人带外孙女到上海探亲，点了餐车上供应的特色小碗菜。“这一碗菜搭配免费的米饭，一老一小吃刚刚好。”韩凤霞说。
小碗菜餐盒容量约350毫升，包装上除了日期、配料等信息，还印有地名和菜品名。
郑州客运段旅行服务车间负责人邓艳介绍：“小碗菜系列有13个地市菜品，价格从15元到38元不等，很受乘客欢迎。”
临近12时，餐车热闹起来。乘客用手机发起订单，餐服人员姚惠慧根据订单信息，将套餐盒饭、小碗菜从餐车冷藏柜中取出，加热后送到指定座位。
“以前常点二荤一素的套餐盒饭，有时会遇到喜欢的菜不够吃、不想吃的菜没法换，有些菜就浪费了。”来自江苏淮安的乘客杨先生说，有了小碗菜后，订餐选择多了，饭菜也更可口。
列车餐品全程通过冷链配送，保质期24小时。如何在供应环节减少消耗与浪费？
“我们根据小碗菜的销售情况，不断完善配比。目前，小碗菜和传统套餐盒饭整体按3 7的比例搭配。”邓艳说，根据上一周销售数据、列车编组定员变化、次日客流情况，每个车次的上餐数量会实时调整。
铁路餐饮公司的数据显示：推出小碗菜之前，G3282次列车每日供应冷链餐130份、日均报废量10份，报废率约为7.7%；最近一周，每日供应传统冷链餐85份、小碗菜45份，日均报废量4份，报废率进一步下降。
包装有变化，所见即所得
年节走亲访友，礼盒类产品受到不少消费者青睐。记者走访发现，消费者对包装的要求变为简约、实在，这也影响着商超的进货选择。
位于北京市朝阳区的盒马鲜生十里堡店内，来自山东聊城的耿女士正在挑选节日礼品，“礼品既要显得有档次，又不要浮夸。咱们过日子讲实惠、不浪费！”
耿女士选中了一款“新春礼篮”。“外观是中国红，很喜庆。箱内没有多余的内置隔板等配件，商品装得满满当当、实实在在，所见即所得。”耿女士说。
消费者越来越理性，也越来越具有自主性。在一家连锁超市，市民赵女士散称了10斤即食冰糖葫芦和驴打滚，打算作为返乡赠送亲友的春节礼品。过去，她通常选择有面子的礼盒装，今年则准备在网络上购买创意礼盒，自己分装。
赵女士向记者展示了她“种草”的各类创意包装：有写着吉祥话的，有卡通漫画涂鸦的，还有印有网络流行语的，凸显时尚和个性。“这种文创礼盒包装设计得精美喜庆，孩子们喜欢，价格也不贵。”赵女士说。
记者发现，不少大型商超会在采购源头就对礼盒的包装层数、空隙率、包装成本、售价比例等进行严格筛查，防止过度包装的商品进入销售渠道。
“日常巡店时，过度包装是抽检的重点项目。一旦发现，我们会及时与供应商沟通整改或退货。”盒马鲜生高级经理蔡敏学介绍。
京客隆集团相关负责人对此深有同感：“消费者越来越理性务实，节日礼品消费追求的不再是噱头，而是性价比和文化味儿。”
自己露两手，装备能共享
近日，浙江省金华市武义县熟溪街道溪里村的文化礼堂里，一场迎新春戏曲展演正在进行。
浙江省文化特派员石小倩负责筹办这次迎新春戏曲展演，如何节俭办展演，把闲置资源利用好，石小倩有心得。
礼堂中央，老中青三代村民带来的婺剧选段《樊梨花·巡营》方才唱罢，越剧《天上掉下个林妹妹》便又登场。身着戏服，妆容清秀，“总导演”石小倩和村民们同台献艺，台步虽说迈得还不熟练，依旧收获阵阵掌声。
从婺剧到越剧，再到民乐演奏……平日里每周五，许多村民都会去县文化馆在村里设立的戏曲驿站学习交流。这次，村民们自己当演员，正好展示学习成果，人人都想露两手。
“以前过年请人来村里演出，得自己掏钱，动不动就得上万元，咱村里戏迷多，这不就是现成的演员？”石小倩说。
“来，搭把手！”演出前，村民傅国强把塑料椅摆放整齐：不多不少，刚好108个。“平时俺家做农村的大席生意，最不缺的就是椅子。”傅国强一听有村民自个儿的演出，一脸乐呵：“能作点贡献是荣幸！”邻村村民何世明拿着话筒，调试音响。他平日里喜欢唱歌，自己购置了一套音响设备，这次也有了用武之地。
现场喜气洋洋的布置，也来自闲置资源。房檐下亮起红彤彤的灯笼，窗户上贴了窗花，这些是做婚庆生意的村民陈超带回来的。“我把没用完的节庆用品带回了家，反正闲着也是闲着，给文化礼堂作点贡献。”陈超说。
搬出村委会闲置的桌椅板凳，文化礼堂前还摆起了摊位——几张旧报纸当桌布，铺上红纸，村里的书法爱好者贺潮浪、贺子和为村民免费写春联；没用完的红纸红布条，做成红丝带，装点在树梢，增添了年味儿……
本报北京1月25日电 （记者丁怡婷）国家能源局发布数据显示：截至去年底，全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。
我国风电太阳能发电装机首次超过14亿千瓦。这是继2021年、2022年、2023年分别超过6亿千瓦、7亿千瓦、10亿千瓦之后，跃上的又一新台阶。
中国电力企业联合会发布数据显示：2024年，全国新增发电装机容量4.3亿千瓦，再创历史新高。其中，风电和太阳能发电合计新增装机3.6亿千瓦，占新增发电装机总容量的比重超过八成。
城市更新要因地制宜，同社区建设结合起来，一切着眼于便民、利民、安民，特别要更好地关心呵护“一老一小”
过好春节意味着新一年有一个好的开端，家家户户幸福生活、老老少少开心快乐，就是人间美景。我们要一起努力，让这美景越来越靓丽
制造业要坚持高端化、智能化、绿色化方向，不断提高产品科技含量和附加值，像鞍钢这样的国有大企业要为中国式现代化多作贡献
辽宁工业体系比较完备，要统筹传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，加快建设现代化产业体系。传统产业要强化产业基础再造和重大技术装备攻关，不断提升核心竞争力。培育壮大战略性新兴产业重在强化科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展新质生产力。越是发展任务重，越要重视生态环境保护，推动经济社会发展全面绿色转型
东北全面振兴，归根到底靠改革开放。抓改革要进一步聚焦问题、突出重点、破解难点，在建设法治政府、优化营商环境、坚持和落实“两个毫不动摇”、完善中国特色现代企业制度等方面多下功夫。现在，我们国家开放的大门越开越大，各级干部要提高在开放条件下想问题、作决策、抓工作的本领
辽宁农业资源丰富、发展底子较好，要坚持城乡融合发展，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，优化县乡村公共资源配置和产业链布局，扎实推进乡村全面振兴。学习运用“千万工程”经验，要联系实际细化实化抓手，坚持久久为功。要明确责任、到底到边、见事见人地抓好基层治理
推进文化自信自强，加强社会主义精神文明建设，各级都肩负重要责任。要努力提高文化原创力、推出更多精品力作，深入实施文化惠民工程，通过以文化人更好聚人心、暖民心、强信心，充分激发广大干部群众改革创新、振兴发展的激情和斗志
必须毫不动摇坚持党的领导，坚定不移全面从严治党。强化党组织政治功能和组织功能，营造和保持风清气正的政治生态，教育引导党员干部做到忠诚干净担当，这些任何时候都必须紧紧抓在手上。要深入贯彻中央八项规定精神及其实施细则，推动各级干部真正求真务实、廉洁自律
春节将至，各级党委和政府要扎实做好关心困难群众、春运调度、保障市场供应、丰富文化生活等工作，加强安全生产，确保人民群众度过欢乐平安祥和的节日
本报沈阳1月24日电 中华民族传统节日春节即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平冒着严寒来到辽宁，看望慰问基层干部群众，向全国各族人民和香港同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞拜年！祝愿海内外中华儿女身体健康、工作顺利、阖家幸福、蛇年吉祥！祝愿伟大祖国国泰民安、风调雨顺、繁荣昌盛！
1月22日至24日，习近平在辽宁省委书记郝鹏和省长李乐成陪同下，来到葫芦岛、沈阳、本溪等地，深入农村、市场、社区、企业考察，给基层干部群众送上党中央的关怀和祝福。
22日下午，习近平抵达葫芦岛市，乘车近一个小时来到绥中县明水满族乡祝家沟村。去年8月，这里遭受严重洪灾，入冬前41户村民搬进重建的新居。习近平在村口察看受灾区域，详细询问当时房屋被淹和村民转移情况，随后到村党群服务中心结合视频、展板了解灾后恢复重建进展，叮嘱当地干部务必安排好群众生产生活，确保温暖过冬。
正值农历小年，家家户户贴上了春联窗花。习近平先后走进村民朱西存、王宝维家，察看房屋结构质量和年货准备情况，了解政府的重建房屋补助是否到位、村民收入来源主要有哪些。在同王宝维一家围坐一起时，王宝维告诉总书记，新房敞亮暖和，年货都办齐了，全村人发自内心感恩党、感恩总书记。习近平问他还有什么要求和希望，他说自己的希望是把生活过得更好。习近平高兴地回应他，你们的希望也就是我们的希望，党和政府永远是人民群众的强大依靠。
离开村子时，村民们纷纷向总书记问好，掌声、欢呼声让小山村沸腾起来。习近平对乡亲们说，去年以来，包括你们这里，我国一些地方遭受了自然灾害。我们党坚持人民至上，干部群众团结一心，取得抗灾救灾重大胜利。新春佳节即将到来，我代表党中央，向所有受灾群众和奋战在灾后恢复重建一线的干部群众致以诚挚慰问和新春祝福！
沈阳大东副食品商场历史悠久，富有特色的年节商品琳琅满目。23日上午，习近平来到这里，察看多家店铺，频频同店主和顾客交流，详细了解节日期间市场供应情况。大家见到总书记都十分激动，连声欢呼“总书记好”！习近平对大家说，“菜篮子”、“米袋子”、“果盘子”是民生大事，现在物质丰裕，过年团圆更要让大家吃得好、吃得健康。
随后，习近平来到经过集中改造的大东区长安街道长安小区，走进四世同堂的郎素兰家中看望。得知小区改造后居住环境明显改善，各方面服务保障到位，习近平表示肯定。他指出，城市更新要因地制宜，同社区建设结合起来，一切着眼于便民、利民、安民，特别要更好地关心呵护“一老一小”。
社区党群服务中心里，一些社区居民在写春联，孩子们编着中国结。习近平来到他们中间，不时赞赏他们的作品，勉励他们更好传承弘扬中华优秀传统文化。习近平还饶有兴致地欣赏了社区退休人员表演的笛子合奏曲。他深情地对大家说，过好春节意味着新一年有一个好的开端，家家户户幸福生活、老老少少开心快乐，就是人间美景。我们要一起努力，让这美景越来越靓丽。
小区文化广场上，居民们扭起欢快的秧歌。习近平向大家挥手致意，给大家拜年。
23日下午，习近平来到本溪，考察了鞍钢集团所属的本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂。他在企业集控中心察看集控智能系统运行，在车间了解冷轧工序、技术创新、产品性能，并亲切看望劳动模范、青年技术骨干、一线职工代表。习近平指出，制造业要坚持高端化、智能化、绿色化方向，不断提高产品科技含量和附加值，像鞍钢这样的国有大企业要为中国式现代化多作贡献。
24日上午，习近平听取辽宁省委和省政府工作汇报，对辽宁各项工作取得的成绩给予肯定，希望辽宁在推动新时代东北全面振兴取得新突破上勇于争先，奋力谱写中国式现代化辽宁篇章。
习近平指出，辽宁工业体系比较完备，要统筹传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，加快建设现代化产业体系。传统产业要强化产业基础再造和重大技术装备攻关，不断提升核心竞争力。培育壮大战略性新兴产业重在强化科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展新质生产力。越是发展任务重，越要重视生态环境保护，推动经济社会发展全面绿色转型。
习近平强调，东北全面振兴，归根到底靠改革开放。抓改革要进一步聚焦问题、突出重点、破解难点，在建设法治政府、优化营商环境、坚持和落实“两个毫不动摇”、完善中国特色现代企业制度等方面多下功夫。现在，我们国家开放的大门越开越大，各级干部要提高在开放条件下想问题、作决策、抓工作的本领。
习近平指出，辽宁农业资源丰富、发展底子较好，要坚持城乡融合发展，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，优化县乡村公共资源配置和产业链布局，扎实推进乡村全面振兴。学习运用“千万工程”经验，要联系实际细化实化抓手，坚持久久为功。要明确责任、到底到边、见事见人地抓好基层治理。
习近平强调，推进文化自信自强，加强社会主义精神文明建设，各级都肩负重要责任。要努力提高文化原创力、推出更多精品力作，深入实施文化惠民工程，通过以文化人更好聚人心、暖民心、强信心，充分激发广大干部群众改革创新、振兴发展的激情和斗志。
习近平指出，必须毫不动摇坚持党的领导，坚定不移全面从严治党。强化党组织政治功能和组织功能，营造和保持风清气正的政治生态，教育引导党员干部做到忠诚干净担当，这些任何时候都必须紧紧抓在手上。要深入贯彻中央八项规定精神及其实施细则，推动各级干部真正求真务实、廉洁自律。
习近平最后强调，春节将至，各级党委和政府要扎实做好关心困难群众、春运调度、保障市场供应、丰富文化生活等工作，加强安全生产，确保人民群众度过欢乐平安祥和的节日。
中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同考察。
本报北京1月24日电 （记者林丽鹂）据国家市场监督管理总局所属中国物品编码中心统计，2024年，全国消费品新增2163.9万种，同比增长14.1%。
截至2024年12月31日，全国消费品总量达21110.6万种，涵盖食品饮料、服装鞋帽、医疗卫生、家用电器、文教用品、家居建材等数百个行业的社会生活消费品，涉及企业97.8万家。
2024年，消费品中的传统节日文化产品新增38.5万种，同比增长25.3%，增长速度快于消费品总体水平。分季度来看，第一至第四季度分别新增6.6万种、10.1万种、11.7万种、10.1万种，同比分别增长26.2%、22.2%、22.9%、30.9%。传统节日文化产品各季度均实现显著增长，四季度表现尤为突出。
具体来看，2024年，节日食品类的酒水礼盒、干果礼包、中秋月饼、元宵等产品新增20.1万种，同比增长21.6%；节日装扮类的春联、年画、汉服、唐装等产品新增11.5万种，同比增长24.2%；节日礼品类的艺术品、工艺品、贺卡等产品新增6.9万种，同比增长40.3%。
2024年4月25日，神舟十八号载人飞船成功发射，航天员叶光富、李聪、李广苏驾乘飞船顺利进驻天和核心舱，在轨驻留6个月，先后进行2次出舱活动，实施6次载荷货物气闸舱进出舱任务，完成80余项空间站建设升级维护维修任务，开展近百项空间科学实验与应用载荷在轨实（试）验，于2024年11月4日安全返回。神舟十八号载人飞行任务，是我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段的第三次载人飞行任务，刷新中国航天员单次任务连续在轨飞行时长、单次出舱活动时间纪录，首次圆满完成我国在轨水生生态研究项目，实施国际上首次植物茎尖干细胞功能在轨研究，标志着中国航天事业高水平科技自立自强迈出新步伐，对提升我国综合国力和中华民族凝聚力，进一步增强全体中华儿女民族自信心和自豪感，激励全党全军全国各族人民团结奋进、砥砺前行，具有重要意义。
神舟十八号载人飞行任务的圆满成功，凝聚着广大科技工作者、航天员、干部职工、解放军指战员的智慧和心血。叶光富、李聪、李广苏同志是其中的杰出代表，他们铁心向党、矢志报国，锐意进取、团结协作，向世界展示了强大的中国精神、中国力量。叶光富同志时隔两年再上太空并担任指令长，成为我国首位累计飞行时长超过一年的航天员。李聪同志扎实训练、艰苦磨砺，光荣入选神舟十八号乘组，出色完成担负任务。李广苏同志沉着果敢、勇挑重担，首次出舱即圆满完成首次空间站空间碎片防护装置安装任务。为褒奖他们为我国载人航天事业建立的卓著功绩，中共中央、国务院、中央军委决定，给叶光富同志颁发“二级航天功勋奖章”，授予李聪、李广苏同志“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。
叶光富、李聪、李广苏同志是不忘初心、牢记使命、献身崇高事业的时代先锋，是探索宇宙、筑梦太空、建设航天强国的标兵模范。党中央号召，全党全军全国各族人民要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，以受到褒奖的航天员为榜样，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，奋发进取、守正创新，再接再厉、乘势而上，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！
中国经济，未来走势怎么看？
先看一看当下的情况。日前，国家统计局发布数据显示，2024年国内生产总值逾134.9万亿元，同比增长5.0%。
这一年，国民经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标任务顺利完成，充分体现我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变的特征。
由此，联想到岁末年初不经意间读到的几则消息。
比如，中国人首次获得联合国“地球卫士奖”中的“科学与创新奖”；2024年中国新能源汽车产销量均超过1200万辆，连续十年领跑全球。
比如，中吉乌铁路项目正式启动；上海港集装箱年吞吐量突破5000万标箱，领跑全球港口。
比如，“春节”申遗成功；《黑神话：悟空》摘得全球年度游戏大奖TGA的两个奖项，实现中国游戏产业新突破。
从诸多看似不相关的“首次”“突破”中，从经济规模到文化产业，蓦然发现：今天的中国，早已不是昨日的中国；今天的中国经济，秀木成林，当以新视角观之。
中国经济前景光明，信心在哪里？
先不妨来设问，距地球3.6万公里的一颗卫星，可以做什么？
前不久，中国人民解放军总医院的医生们，利用国产手术机器人，通过亚太6D通信卫星、5G网络等多种通信手段，分别在西藏拉萨、云南大理和海南三亚三地，为数千里外的北京患者完成了5台多器官手术。其中，在拉萨完成的是全球首次基于卫星通信链路的超远程手术，带给世界新的期待。
空天地一体化技术，从“科研概念”变“产业应用”，市场前景十分广阔，乘数效应不可估量。
过去尚回味，未来却已来！
今天，科技创新催生出大量新产业、新模式、新动能，科技进步对我国经济增长贡献率超过60%。
有国外学者认为，综观世界各经济体发展状况，中国的表现一直很亮眼，原因就在于“中国的各行各业始终对科技创新充满热情，这种热情与可持续的长期经济增长之间存在密切联系”。
“绿锁流沙”的故事，折射新产业的蓬勃兴起。
全长3046公里的绿色阻沙防护带，将世界第二大流动沙漠——塔克拉玛干沙漠，全面锁边“合龙”。
研究沙漠植被特性，研发“中国魔方”；建设光伏基地，铺设“蓝色海洋”；种植苜蓿、肉苁蓉、罗布麻，开发饲料业、沙产业……
借助科技赋能，“治沙 能源 农业”的新产业，让“死亡海”变身“聚宝盆”，扩绿、减碳、增收，一举三得。
“探索三号”的远航，映照新模式的孕育生长。
去年底，我国自主设计建造的深远海“科考 考古”船“探索三号”交付启航，船舶动力定位系统等核心部件首次实现国产化。
蓝色经济里，海洋科技是厚实的海床。首艘大洋钻探船梦想号正式入列，全球首台18兆瓦海上风电机组成功吊装……海洋科技的加持下，我国海洋生产总值约10万亿元，医药、能源等新版图不断拓展。
“算力引擎”的应用，彰显新动能的澎湃浪潮。
从人机协作的智慧工厂，到车路协同的智慧交通，“智慧”的背后是“算力”。这是数字经济时代的新质生产力。
相关研究显示，算力指数平均每提高1个百分点，就可以带来数字经济约3.3 的增长、国内生产总值约1.8 的增长。
今天，中国数据产业规模突破2万亿元，工业互联网核心产业年增加值也超过1.5万亿元。
点燃“数”与“智”的引擎，千行百业就有更硬核的支撑，发展就有更充沛的动能。
发展新质生产力，不仅驱动新旧动能转换提挡加速，更使高质量发展的绿色底色更加鲜明——
经过不懈努力，我国建成了全球最大、最完整的新能源产业链，提前6年多完成在气候雄心峰会上承诺的“到2030年中国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上”的目标。
百年变局，科技创新是关键变量。推进中国式现代化，科技勇打头阵。
拥有26个全球百强科技创新集群，连续两年位居世界第一；国内发明专利有效量达到475.6万件，成为世界上首个突破400万件的国家……今天，中国成为10年来创新力上升最快的经济体之一。
过去20年，专注于前50项复杂技术能力，从其中的7项发展到47项，中国“获得复杂技术能力”令世界瞩目。
传统产业蝶变、新兴产业壮大、未来产业生长，建设现代化产业体系，着力推动高质量发展，中国经济的创新动力十足——
中国经济未来可期，底气在哪里？
就从“春节”申遗成功与《黑神话：悟空》获国际大奖说起。
千百年来，春节成为历久弥新的文化符号和牵动人心的精神图腾。
今天，“阖家团圆”的诉求，让春运这一“世界上规模最大的人口迁徙”成为一个文化现象；“美好生活”的期盼，让“村晚”“博物馆里过大年”等新年俗成为新年味……
更重要的则在于，“辞旧迎新”这一传承至今的精神内核，赋予人们“海日生残夜，江春入旧年”的奋发情怀，在新的时间坐标中去开始新的奋斗。
《西游记》这部数百年前的中国神话小说，则赋予人们“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的英雄气概，勇于搏风击浪、敢于争取胜利。
实践告诉我们，文化不仅潜移默化地塑造着人们积极进取的价值观念，新质生产力更让“文化 ”不断释放出对经济的强大赋能效应。
创造性阐释经典故事，探索“经典的当下意义”，《黑神话：悟空》用数字技术呈现瑰丽想象——
古建景观浑然天成，战斗设计精彩流畅……这场古典神话的当代转化，游戏销售额达90亿元，背后是空间计算与定位捕捉技术等“黑科技”的强力支撑，是中国文化产业创新能力的不断增强。
山西隰县小西天、河北福庆寺等古建筑被精细还原，年画、剪纸、皮影、说书等文化元素完美融入……这场现实中国的数字幻化，让不少外国朋友“跟着悟空游中国”，为中国文旅融合带来“泼天流量”。
《黑神话：悟空》，生动彰显文化与科技深度融合释放的巨大能量，更展现出文化资源优势向经济发展优势转化的潜能和空间。
今天，“文化 旅游”“文化 创意”“文化 商业”“文化 体育”等深度融合，催生越来越多的新增长点，为推动高质量发展打造新引擎。
湖南浏阳借助无人机、天幕，结合AI、全息投影等技术，创意烟花璀璨绽放，惊艳八方来客、带旺城市消费；
上海百联集团营造“文旅商体展”融合的多元消费场景，让商业空间成为市民的“会客厅”和“艺术厅”……
强化文化赋能，充分发挥文化在激活发展动能、提升发展品质、优化经济结构中的作用，必将拓展我国经济社会发展新空间。
在“两创”中，贯通传统与现代，融通文化与经济，文化成为高质量发展的重要支点，人文经济学成为物质文明和精神文明相生相长的“大文章”。
人类历史告诉我们，经济现象往往都有文化源头，文化越来越成为影响经济发展的终极变量，发展最终要以文化来定义。
习近平总书记强调：“困难挑战年年有，但我们从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大的。”正是在坚持“两个结合”中，中华文明焕发新的时代光芒，既赋予全民族不屈不挠的意志力和坚忍力，去战胜前进道路上一切艰难险阻，又激发全民族文化创新创造活力，不断在实践中去大胆探索、奋力开拓。
在更好构筑中国精神、中国价值、中国力量中，中国经济凯歌行进，中国式现代化一往无前——
底气在中华文明现代力量。
中国经济生机无限，活力在哪里？
想起2020年春天，习近平总书记下的“先手棋”。
今天，得益于加快构建新发展格局这一战略性布局，我国经济实现更深层次的畅通无阻、更高水平的动态平衡，发展的“增量空间”被打开。
从国内大循环看，加快建设高标准市场体系，释放“统一大市场红利”。
去年，我国快递年业务量首次突破1500亿件。这第1500亿件快递，正是习近平主席在新年贺词中点赞的“又大又红”的天水花牛苹果。
这颗苹果，何以走出西北沟坡，畅销全国？
桥隧跨越山海、道路纵横穿梭、机场拔地而起……畅通“大动脉”，改善“微循环”，“流动的中国”活力四射。
循环越畅，内需越旺。两个“新消费群体”潜能得到充分释放，“发展型消费”带来的动力作用强劲而持久。
一是成长于经济快速增长期，“新一代青年群体”有较强的新型消费意愿。
2023—2024冰雪季，消费规模超1500亿元，青少年和年轻人是“关键力量”。2024年，中国新能源乘用车渗透率攀升至47.6%，青年是主要消费群体。这一群体对品质生活的追求，掀起供给侧的深度变革，带动新消费的欣欣向荣。
二是迈入“长寿时代”，超3亿“银发族”消费从生存型向享受型转变。
看需求侧，“银发族”线上成交单量、购物用户数、成交金额均增速可观；看供给侧，智能科技、康养健身、旅游休闲等产业加速“适老”“为老”。据预测，2025年我国银发经济规模约为30万亿元。
这两个“新消费群体”崛起的背后，是人口高质量发展带来的人口综合红利，也是中国式现代化孕育的市场机遇。
顺应新趋势，抓住新机遇，持续涵养这个超大规模且极具增长潜力的市场，将不断厚植发展的巨大优势，筑牢应对变局的坚实依托。
从国内国际双循环看，稳步扩大制度型开放创造新的世界市场，带来“高水平开放红利”。
从1994年到2024年，从100万标箱到5000万标箱，30年吞吐量增长到50倍，上海港骐骥一跃的背后，是中国对外开放的大门越开越大，是双循环的良性互动不断加深，是国内国际两个市场联动效应的进一步增强。
共赢路更宽。中秘共建“一带一路”重点项目钱凯港开港，标志着新时代亚拉陆海新通道破浪而出，铺就中拉共赢的发展繁荣之路。
开放力更强。2024年底，筹划近30年的中吉乌铁路正式启动，将开辟从中国到欧洲和中东的最短货运路线，节省运输时间7至8天。
同行者更多。2025年1月1日，金砖大家庭迎来哈萨克斯坦、马来西亚等多个伙伴国，“大金砖”再次扩大“朋友圈”。
和合共生、携手前行，更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间不断拓展。
有数据显示，去年平均每一天，就有1144亿元的商品在中国与世界各国间进出；近5年外商在华直接投资收益率约9%，位居全球前列。
麦肯锡去年发布《中国消费市场的真相》认为，“中国消费市场面临危机、消费者对奢侈品兴趣减退以及外资正大规模撤离中国等说法经不起细致推敲”，“秉持客观全面的观点将是在庞大、活跃的中国经济中寻找持续增长机会的关键”。
市场相通、产业相融、规则相联、红利相加，双循环落子成势、相互促进，中国经济行稳致远——
今年，我们要决胜“十四五”，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
新华社北京1月23日电 中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁23日出席全国性宗教团体负责人迎春座谈会，同宗教界人士共庆新春佳节，并代表中共中央和习近平总书记，向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春祝福。
王沪宁肯定了各全国性宗教团体2024年工作，并对做好2025年工作提出希望。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于宗教工作的重要论述和党中央关于宗教工作的决策部署，坚持我国宗教中国化方向，加强宗教事务治理，构建积极健康的宗教关系，为推进中国式现代化贡献力量。要加强思想政治引领，弘扬爱国爱教优良传统，引导宗教界和信教群众增进“五个认同”。要系统推进我国宗教中国化，坚持社会主义核心价值观引领、中华文化浸润，逐步形成符合我国国情特点的宗教教义思想。要加强宗教事务治理法治化，推动宗教界和信教群众增强国家意识、公民意识、法治意识，做到工作有法可依、有章可循。要持续推进全面从严治教，提升宗教界自我教育、自我管理、自我约束能力和水平。
每隔90分钟，中国空间站就会绕地球一圈。
当中国空间站飞过祖国上空，有许多人翘首以盼，用镜头捕捉它珍贵的身影。人们的感动和豪情溢于言表：“瞧，那就是我们中国人自己的‘太空之家’。”
1992年9月21日，中国载人航天工程正式立项实施。2022年12月31日，习近平主席在新年贺词中向全世界郑重宣布，“中国空间站全面建成”。
从无人飞行到载人飞行，从一人一天到多人多天，从舱内实验到出舱活动，从单船飞行到空间站巡天，中国载人航天从无到有，用30年跨越了发达国家半个世纪的发展历程。
星空浩瀚，追梦不止。自强不息的中国人奋力书写用航天梦托举中国梦的壮丽篇章。
秉持规模适度、安全可靠、技术先进、经济高效的理念，中国空间站的全面建成，标志着我国成功构建起极具时代特征与中国特色的载人空间站大系统。
独创性一体化同步设计空间站三舱，确保各舱段组合重构后资源统一优化使用；创新性设计“水平‘T字构型’ 双自由度太阳翼”的空间站构型、共轨飞行航天器在轨服务模式，大大提高运营经济性和技术升级便利性；自主研制满足空间站任务需求兼具中国特色的空间站机械臂系统……中国空间站瞄准世界先进水平，努力实现关键技术重大突破，从未停下创新的脚步。
首次使用电驱动自动开关的密封舱门、应用新一代“飞天”舱外航天服、航天员首次跨舱段舱外行走、完成首次舱外维修……创新是载人航天发展的生命线，小至内饰配色、仪表按钮，大到舱体姿态、机柜样式，空间站的每处细节都经历了优中选优、反复创新。
中国空间站的黄金搭档——火箭和飞船，同样将创新理念贯彻到底。长五B火箭持续优化技术状态，满足空间站任务更多需求；护送航天员抵达空间站的长二F遥十九火箭，开展了23项技术改进；给空间站送去“年货”的天舟八号货运飞船，货物装载能力突出。安全可靠、精益求精，始终是航天人的不懈追求。
在载人航天领域，我国已攻克快速交会对接、空间站组装建造等10余项重大关键核心技术、200余项系统级关键技术，部组件和核心元器件国产化率达到100%。载人航天技术持续朝着更高层次不断跨越。
中国空间站第三代“太空水稻”迎来收获。
2022年神舟十四号乘组执行任务期间，我国在国际上首次完成了水稻“从种子到种子”全生命周期空间培养实验，获得了成熟的太空水稻种子。这批种子送至地面科学家手中，在大田里长势喜人。
“造船为建站，建站为应用”，这一直是中国空间站的初心使命。三十余载飞天之路，既记录着中国载人航天的辉煌与荣耀，也是孕育科学梦想、让梦想成为现实的漫漫征途。
就在不久前，刚满“两岁”的中国空间站，交出了一份厚厚的“述职报告”。
在轨实施181项科学与应用项目，上行近2吨科学物资，获取科学数据超过300TB，在国际上首次获得空间发育的水稻和再生稻新的种质资源、在国际上首次实现空间人胚胎干细胞分化为造血干 前体细胞、在国际上首次实现空间微重力条件下的冷原子干涉陀螺……根据首次公开发布的《中国空间站科学研究与应用进展报告》，中国空间站的“成绩单”分量十足。
载人航天的“红利”，绝不仅限于搭载的科学项目本身，还有显著的溢出效应。
航天育种的蔬菜瓜果摆上百姓餐桌，带有“太空”“航天”标识的商品成为优质靠谱的代名词，围绕航天员在轨生活研发的骨丢失对抗仪等，可应用于防止老年人骨质疏松、肌肉萎缩等……截至目前，载人航天工程全线共取得4000多项发明专利，推动航天产业跨越发展，并辐射带动原材料、微电子、机械制造、化工、冶金、纺织、通信等领域快速发展，极大促进我国科技水平整体提升。
“我们的目标是在基础科学前沿重要领域取得重大突破，在应用基础和新技术领域取得重大成果，面向国家重大需求，加大对经济、产业发展和人民健康的科技供给，支撑科技强国建设。”载人航天工程空间科学首席专家顾逸东说。
空间站建成两年来，我国先后组织完成4次载人飞行、3次货运补给、4次飞船返回任务，5个航天员乘组、15人次在轨长期驻留，累计进行10次航天员出舱和多次应用载荷出舱，开展多次舱外维修任务，完成包括2名港澳载荷专家的第四批预备航天员选拔、低成本货物运输系统择优并启动研制等工作。目前，中国空间站在轨运行稳定、效益发挥良好。
发展载人航天事业，功在当代、利在千秋。
神舟十九号乘组中有两名90后航天员，年轻而沉稳的气质、大方开朗的笑容、朝气蓬勃的风采给人们留下深刻印象；
载人航天任务中，火箭发射倒计时口令精确到分秒，指挥员的声音清脆坚定；
航天员漫步太空的步伐从容淡定，频频反馈“感觉良好”；
这些，正透露着新时代航天人的创新自信。
自信源自中国航天人执着守望的“精神密码”。“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”，一代代航天人筚路蓝缕、薪火相传，航天精神历久弥新、永远璀璨。
把个人理想与祖国命运紧紧相连，航天员突破人体极限，坚持艰苦训练。为了飞天一刻，航天员邓清明准备了25年，只因他视为祖国出征为航天人的至高荣耀。
追梦人坚守岗位、拼搏奉献，为每次发射保驾护航。吴华曾是酒泉卫星发射中心最年轻的科技人员之一，在一次次实战锤炼中打磨自己，终于在神舟十三号任务时走到台前，成为彼时最年轻的“0号”指挥员。
2024年10月30日12时51分，中国航天员第五次“太空会师”，实现了70后、80后、90后3个年龄段航天员的“天宫”同框。航天人才快速成长，青年力量扛起重担。
播下“种子”，传递梦想。那些曾经坐在教室里收看“太空授课”的孩子们，已有不少人投身航天事业。越来越多的80后、90后甚至00后奋斗在航天科研一线，激荡青春、成就梦想。
春节临近，延安苹果进入出库、销售高峰。
智慧物流中心里，苹果“一箱一码”整装待发，让消费者吃得新鲜、吃得安心；深加工车间里，苹果被“吃干榨尽”，转化增值。土塬塬、山窝窝里，喜悦挂在果农、果商的脸上。
习近平总书记2022年10月在陕西延安考察时指出：“大力发展苹果种植业可谓天时地利人和，这是最好的、最合适的产业，大有前途。”
牢记习近平总书记嘱托，通过因地制宜发展新质生产力，延安苹果产业大踏步走上科技之路、质量之路、品牌之路，生动诠释了“传统产业改造升级，也能发展新质生产力”“农村天地广阔，农业大有可为”。
苹果通过“拍CT体检”挑选，前后16道工序，质量安全全程可追溯
“我们的苹果很畅销。”陕西王掌柜农业发展有限公司总经理王超指着“精品果”如数家珍：350克重，糖度16度，果子左右两侧高低差不超过1毫米……
里里外外“科技范儿”，“百里挑一”，自然身价高些。
延安自然搭档农业发展有限公司甘泉集散加工基地里，智能选果线忙碌运转。
红彤彤的苹果进入选果通道，准备“拍CT体检”。公司总经理方浩一一指点：“外科”检测包含果形、大小、瑕疵等内容；“内科”检测则关注糖度、霉心、褐变等要素，能毫发无损地找出病果、差果。
依据各项“体检指标”精准分拣，再由自动称重感应系统分级后，苹果从不同通道“驶出”。“前后经过16道工序，精细分选后才能装箱。”方浩介绍。
这样的选果线，延安已有189条。智能化分选，分级分价销售，满足个性化需求，平均每公斤苹果多卖1元至2.4元。
好苹果卖上好价钱，消费者认可很关键。
在陕西顶端果业科技有限公司，每个苹果包装纸箱上，都贴有一张质量安全追溯标签，微信扫一下，这箱苹果由哪户果农种植，施了什么肥，套了什么袋，一目了然。“质量安全全程可追溯，让消费者吃得放心，愿意为好苹果买单。”公司董事长赵恒亮说。
在延安，苹果销售新模式、新业态不断涌现——苹果“触网”，2024年电商销售总额预计突破45亿元；全国各大城市开设152个直销店，中高端市场销量达60%以上；搭上中欧班列，打通陆海联运，累计出口30多个国家和地区，延安苹果卖得俏。
气象大数据“护花”，全自动防雹网“护果”，水肥一体化滴灌
苹果卖得好，先要品种好。
“4000斤精品果，就卖了7.5万元。”洛川县石头镇果农崔卫东种的精品果，名叫“秦脆”，由西北农林科技大学洛川苹果试验站研发，质地脆、汁液多、有香味；能密植、好管理、节水肥。
苹果树由品种和砧木两部分嫁接而成，品种是上半部分，是“芯片”；砧木则是地下部分，是根基。
一段时间以来，我国栽培的苹果大多由进口砧木嫁接地上接穗而成。如今，延安已研发出脱毒无性化砧木——吴起楸子。
国家苹果产业技术体系延安综合试验站站长邹养军介绍，“吴起楸子 秦脆”砧穗组合，“中国芯”配上“中国根”，性状优良，市场欢迎，让延安牢握苹果产业高质量发展主动权。
果园长出好苹果，得把控好每个生产环节。
“这季苹果能丰收，多亏了气象大数据服务。”志丹县鑫隆果蔬农民专业合作社负责人安光荣感叹。
2024年4月22日夜间至23日早晨，志丹县出现低温霜冻过程。提前3天，安光荣就收到了预报。23日凌晨，“苹安天气”小程序发出预警，早有准备的安光荣带领合作社成员生起火、点起烟，顺利闯过了花期冻害这一关。
延安市气象局生态与农业气象中心主任刘志超介绍，全市新建1684个果园气象站，气象数据更精准，果业气象防灾减灾系统收集后，智能化预报和评估花期冻害，通过小程序实时发布，帮助果农及时有效应对。
春季气象大数据“护花”，夏秋全自动防雹网“护果”；矮化密植，效益翻倍；水肥一体化滴灌，节水省肥；防草布代替除草剂，杀虫灯取代杀虫剂……种苹果挑上“金扁担”，生产向绿，品质更优，延安苹果优果率达到85%以上。
创新链带动产业链，“卖产品”转向“卖品牌”，“红果果”变成“金果果”
除了卖鲜果，小苹果还能做啥大文章？
产业链、创新链、品牌链、价值链、要素链“五链协同”，延安全力把苹果产业打造成现代化大产业，让“红果果”变成“金果果”。
技术加速突破，创新链带动产业链，苹果产业从“原字号”向“深字号”升级。
一颗颗苹果，经过深加工，变成蜂蜜一样的浓缩果汁。在伊天果汁（陕西）有限公司里，苹果上演“变形记”。
“整个过程科技含量比较高。”公司生产部部长史军强举例，“过滤环节总共有7级，最精密的一级，是用0.02微米的膜管进行过滤，让苹果‘浊汁’变‘清汁’。”
多层次利用，多环节增值，延安发展果品精深加工企业37家，每年可加工转换鲜果63.1万吨，预计2024年延安苹果全产业链产值能达550亿元。
“延安苹果深加工，还需加快培育新质生产力，开发更多高附加值产品，进一步提升产业效益和果农收入。”国家苹果产业技术体系原首席科学家马锋旺说。
要素优化集聚，产业链提升价值链，延安苹果加速从“卖产品”到“卖品牌”转型。
“苹果 ”长出更多“增值芽”。洛川苹果关联产业集中区，仓储、包装、精深加工等企业相继落地。“我们集中科技、人才等先进要素，不断延链补链，进一步放大‘洛川苹果’品牌优势。”园区管委会副主任杨辉介绍。
“洛川苹果”品牌价值长期居全国水果类品牌价值榜首，九上“太空”，取得30余项重大赛事、会议冠名权，“延安苹果”金字招牌也越擦越亮。
近日，以建设“苹果高质量发展先行区”为契机，延安苹果启动品牌升级，向“打造中国苹果高端品牌”新目标全力进军。冬日的陕北高原正在积攒新的力量。
“延安苹果产业发展证明，革命老区、传统产业也可以因地制宜发展新质生产力。各行各业稳步发展新质生产力，就能汇聚起推动高质量发展的强大合力，这正是我们对中国经济充满信心的强大底气。”中国农业科学院农业经济与发展研究所研究员刘合光说。
1月22日，广东省广州市“水上花市”在荔湾湖开埠，通过花船巡游、花坞集市、民俗文艺表演等活动，展现岭南风情，喜迎新春佳节。图为当日花船巡游活动中，演员与游客互动。
本报北京1月23日电 （记者刘志强）记者从国家统计局获悉：2024年，我国全社会研究与试验发展（R D）经费投入为36130亿元，同比增长8.3%。我国支持科技创新的政策体系不断完善，多元化投入格局加快构建，企业科技创新主体地位不断增强，为研发经费持续增长提供了有力支撑。
研发经费投入强度持续提升。2024年，我国研发经费投入强度（研发经费与GDP之比）达到2.68%，保持稳步提升态势。
新华社北京1月22日电 近日，中共中央、国务院印发了《乡村全面振兴规划（2024—2027年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
《乡村全面振兴规划（2024—2027年）》主要内容如下。
实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局作出的重大决策，是新时代新征程“三农”工作的总抓手。为有力有效推进乡村全面振兴，制定本规划。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，锚定建设农业强国目标，学习运用“千万工程”经验，健全推动乡村全面振兴长效机制，以确保国家粮食安全、确保农村人口不发生规模性返贫致贫为底线，巩固拓展脱贫攻坚成果，以提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平为重点，强化科技和改革双轮驱动，强化农民增收举措，扎实推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，加快农业农村现代化，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强支撑。
工作中要做到：坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，坚持农民主体地位，坚持因地制宜、分类施策，坚持人与自然和谐共生，坚持深化改革创新，坚持循序渐进、久久为功。要充分调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，积小胜为大成。要统筹不同区域，合理确定阶段性重点任务和推进时序，尊重客观规律，不超越发展阶段，不提脱离实际的目标；统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣发展；统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，实现乡村全面提升。
主要目标是：到2027年，乡村全面振兴取得实质性进展，农业农村现代化迈上新台阶。国家粮食安全根基更加稳固，农业综合生产能力稳步提升，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中；乡村产业更加兴旺，实现乡村产业全链条升级；乡村更加生态宜居，人居环境明显改善，农村基础设施更加完备，城乡基本公共服务均等化水平不断提升；乡风文明持续提升，中华优秀传统文化充分传承发展，农民综合素质全面提高；乡村治理更加有效，乡村治理体系和治理能力现代化水平明显提升；农民生活更加美好、收入水平持续提高，农村低收入人口和欠发达地区分层分类帮扶制度基本建立。东部发达地区、中西部具备条件的大中城市郊区乡村率先基本实现农业农村现代化。到2035年，乡村全面振兴取得决定性进展，农业现代化基本实现，农村基本具备现代生活条件。
二、优化城乡发展格局，分类有序推进乡村全面振兴
（一）统筹优化城乡发展布局。以资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价为基础，优化农业、生态和城镇空间。严守耕地和永久基本农田、生态保护红线和城镇开发边界等主要控制线，科学编制实施县级国土空间总体规划。强化耕地保护，坚决整治乱占、破坏耕地等违法行为，严格落实省级党委和政府耕地保护责任，有序恢复耕地，逐步补足耕地保护任务缺口。改革完善耕地占补平衡制度，完善补充耕地质量验收机制，实施耕地有机质提升行动，确保耕地数量有保障、质量有提升。健全保障耕地用于种植基本农作物管理体系，绘制全国耕地种植用途“一张图”。优化乡村功能和空间布局，充分发挥乡村在保障农产品供给和粮食安全、保护生态环境、传承发展中华民族优秀传统文化等方面的特有功能。加强以“七区二十三带”为主体的农产品主产区建设，建设国家粮食安全产业带。筑牢“三区四带”生态安全屏障。保留乡村景观特色，赓续农耕文明。
（二）推进城乡融合发展。实施新一轮农业转移人口市民化行动，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度，完善“人地钱挂钩”政策，推动城镇基本公共服务覆盖全部常住人口。保障进城落户农民合法土地权益，依法维护进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，探索建立自愿有偿退出的办法。构建城乡统一的建设用地市场。推动人才、技术等要素规范有序向乡村流动。率先在县域内破除城乡二元结构，一体推进城镇和乡村规划、建设和治理，推动城乡基本公共服务均等化。支持中西部农产品主产区县城建设。把乡镇建成乡村治理中心、农村服务中心、乡村经济中心。推动县域产业协同发展，以现代种养业和农产品加工业为基础，构建以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系。发挥各类产业园区带动作用，引导县域产业集聚发展。
（三）分类推进乡村全面振兴。细化村庄分类标准，科学确定发展目标。集聚提升类村庄重点强化产业发展，改造提升基础设施；城郊融合类村庄重点推动城乡一体化建设；特色保护类村庄重点改善基础设施和公共环境；搬迁撤并类村庄有序实施搬迁撤并，解决好民生保障、就业增收和生态保护等问题。短期内难以判断的村庄，留足观察和论证时间，重点保障基本民生需要。
（四）衔接推进脱贫地区全面振兴。过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定，抓好防止返贫监测，落实帮扶措施，完善覆盖农村人口的常态化防止返贫致贫机制，牢牢守住不发生规模性返贫致贫的底线。加快补齐脱贫地区农村基础设施短板，优先布局产业发展所需配套设施。推进脱贫地区帮扶产业高质量发展，构建成长性好、带动力强的帮扶产业体系，大力发展特色产业，推进消费帮扶，完善脱贫群众参与产业发展和分享收益机制。深化东西部协作、定点帮扶。推进携手促振兴行动，鼓励经济相对发达地区到脱贫地区共兴产业。推动帮扶政策体系向推进乡村全面振兴转换。建立农村低收入人口和欠发达地区分层分类帮扶制度，对有劳动能力的人口，落实产业就业等开发式帮扶措施；对缺乏劳动能力、无法通过产业就业获得稳定收入的人口，完善相关社会救助政策。健全脱贫攻坚国家投入形成资产的长效管理机制。加大对欠发达地区县域振兴发展的支持力度，创新帮扶协作机制。
三、加快现代农业建设，全方位夯实粮食安全根基
（五）提高粮食和重要农产品供给保障水平。把确保国家粮食安全作为现代农业建设的首要任务，全面落实粮食安全党政同责，坚持稳面积、增单产两手发力，确保粮食播种面积稳定在17.5亿亩左右、谷物面积14.5亿亩左右。组织实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，大力实施粮食单产提升工程，推动粮食产能稳步迈上1.4万亿斤台阶。深入实施国家大豆和油料产能提升工程，压实“菜篮子”市长负责制，树立大农业观、大食物观，农林牧渔并举，构建多元化食物供给体系。落实棉花目标价格政策，加强糖料、天然橡胶基地建设。健全市场监测预警体系，统筹做好粮食市场化收购和政策性收储，完善储备体系和制度建设，推进全链条节约减损，优化生猪、棉花、食糖市场调控机制，加强应急保供能力建设。
（六）加强农业基础设施建设。加大高标准农田建设投入力度，推动逐步把具备条件的永久基本农田建成高标准农田，提高建设标准和质量，完善建设、验收、管护机制，支持引导新型农业经营主体、农村集体经济组织等参与建设管护。探索耕地地力保护补贴发放与耕地保护责任落实相挂钩。深入实施国家黑土地保护工程，加快灌区建设改造。发展现代设施农业，推进设施种养业建设，完善烘干、物流等设施。加强农业生产防灾减灾救灾能力建设，加强农业气象灾害监测预警防控，实施动植物保护工程，健全农作物病虫害防治和动物防疫体系。
（七）强化农业科技和装备支撑。优化科技创新体系，稳定支持基础研究和公益性研究科研机构，建立健全科技创新分类评价制度。建设重大科技基础设施，加强原创性研究；加大关键核心技术攻关力度，强化技术集成应用；完善农技推广服务体系。加快种业振兴，建设种质资源保存鉴定等设施平台；加快核心种源技术攻关，强化企业科技创新主体地位，培育大型种业企业。实施农机装备补短板行动，加快大型高端智能农机和丘陵山区适用小型机械等农机装备和关键核心零部件研发应用；大力发展智慧农业；完善农机购置与应用补贴政策。
（八）加大粮食生产支持力度。健全种粮农民收益保障机制，完善粮食生产补贴，落实最低收购价政策，健全农资保供稳价应对机制，落实粮食作物完全成本和种植收入保险政策，鼓励有条件的省份实施差异化保费补贴政策，加大对产粮大县的支持力度。完善粮食主产区利益补偿机制，强化对粮食主产区的支持，合理安排产粮大县奖励资金规模，实施产粮大县公共服务能力提升行动，统筹建立粮食产销区省际横向利益补偿机制，建立健全稳定的协作关系。
四、推动乡村产业高质量发展，促进农民收入增长
（九）构建现代乡村产业体系。培育现代乡村产业，做好“土特产”文章，发展乡村种养业、加工流通业、休闲旅游业、乡村服务业。以农产品主产区和特色农产品优势区为重点，打造现代乡村产业走廊，实施农业品牌精品培育计划。优化产业链组织方式，培育农业产业化龙头企业，支持企业协同共建产业链供应链。建强产业发展载体，支持县域农村产业融合发展项目建设，发展优势特色产业集群。
（十）深化农村一二三产业融合发展。实施农产品加工业提升行动，支持主产区建设加工产业园。完善流通骨干网络，改造提升批发市场，布局建设城郊大仓基地，实施农村电商高质量发展工程。有序发展农事体验等新业态，探索现代农业、休闲旅游、田园社区融合发展方式。
（十一）强化农民增收举措。落实农民工稳岗就业政策和权益保障机制，加强技能培训和就业服务，支持返乡入乡创业，加大以工代赈项目实施力度。完善产业链利益联结机制，发展农业产业化联合体，引导企业与小农户加强利益联结，推动增值收益分配向农户倾斜。培育壮大新型农业经营主体，推动相关扶持政策同带动农户增收挂钩。
（十二）全面促进农村消费。推进县域商业体系建设，健全电子商务和物流服务体系，建设县域集采集配中心，推动客货邮融合发展，加快消费扩容。加大面向农村的产品创新和营销力度，支持新能源汽车、绿色智能家电等下乡，深入实施消费品以旧换新行动，鼓励信息消费，推进消费升级。发展农村生活服务业，实施农村消费市场净化行动，完善消费配套设施。
五、大力培养乡村人才，吸引各类人才投身乡村全面振兴
（十三）壮大乡村人才队伍。实施高素质农民培育计划和乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目，加强对青年农民和新型农业经营主体培训指导，实施农村实用人才带头人培训计划。鼓励和引导青年入乡发展和就业创业，加强农业农村科技领军人才、青年人才培养，通过科技小院等形式，推动涉农教育与生产实践紧密结合。实施农技推广服务特聘计划，培养农技推广人才，壮大科技特派员队伍。建设乡村公共服务和治理人才队伍，实施乡村振兴人才支持计划和人才支撑项目，开展全科医生特岗计划、订单定向医学生免费培养等，推动乡村医生向执业（助理）医师转化，加强农村法律人才和儿童服务人才培养。
（十四）完善乡村人才培养体系。健全涉农高等教育体系，优化提升职业教育，鼓励符合条件的村干部、农民等报考高职院校，继续实施“一村一名大学生”培育计划。健全涉农培训体系，统筹各类培训资源，实行按需培训。强化农村职业教育和成人教育，加强农村数字人才、电商人才培育。
（十五）健全乡村人才保障机制。建立人才定期服务乡村制度，支持返乡人员、退役军人、退休专家等投身乡村全面振兴，健全县域人才统筹使用制度，推动科技、医疗、教育干部人才“组团式”帮扶，实施大学生志愿服务西部计划。建立健全乡村人才分级分类评价体系，引导各地实行职称评审定向评价、定向使用。激励各类人才投身乡村，做好返乡入乡人才服务保障工作，将符合条件的返乡创业就业人员纳入涉农培训范围。
六、繁荣乡村文化，培育新时代文明乡风
（十六）提升乡村精神风貌。组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，深入开展“听党话、感党恩、跟党走”宣传教育活动。加强民族团结进步宣传教育，铸牢中华民族共同体意识。实施文明乡风建设工程，以社会主义核心价值观为引领，加强文明培育、文明实践、文明创建工作。做好普法、科普工作，反对封建迷信。开展诚信宣传教育，深化诚信缺失突出问题专项治理，加强青少年思想道德教育，强化未成年人网络保护工作。持续推进移风易俗，弘扬良好乡风家风民风，引导村民遵规守约，扎实开展高额彩礼、大操大办、散埋乱葬等突出问题治理，完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。加强农村公益性公墓（骨灰堂）建设，推进农村殡葬改革，培育现代文明殡葬新风。
（十七）重塑乡村文化生态。优化文化服务和文化产品供给机制，深入开展文化科技卫生“三下乡”活动，健全城乡“结对子、种文化”常态化机制，推进乡村文化志愿服务，开展具有农耕农趣农味的群众性文化体育活动。完善公共文化服务体系，建立优质文化资源直达基层机制，实施文化惠民工程，探索建立群众文艺团队培育引导机制，开展乡村文化指导员相关工作，推动新时代文明实践中心（所、站）联动高效运转，推进农家书屋改革创新。
（十八）增强乡村文化影响力。弘扬中华优秀传统文化，加强传统村落保护传承，强化文物和非物质文化遗产保护利用，实施传统工艺振兴工程，开展古树名木复壮及古树群保护。推进中国传统节日振兴，办好中国农民丰收节。培育壮大乡村文化产业，实施文化产业赋能乡村振兴计划、乡村文旅深度融合工程，提升乡村旅游质量效益，加快数字赋能乡村文化产业。
七、深入推进乡村生态文明建设，加快发展方式绿色转型
（十九）加快农业绿色低碳发展。推广绿色生产技术，鼓励测土配方施肥和增施有机肥，降低经济作物化肥施用强度，推进病虫害绿色防控与统防统治融合，发展节水旱作农业。强化农业面源污染防治，发展生态循环农业，推行农业废弃物减量化、资源化、无害化，加强对农业面源污染治理的监测评估。稳步推进农业减排固碳，推广免耕少耕播种技术，降低农业甲烷和畜禽养殖臭气排放，加快老旧农机报废更新和绿色技术装备应用，开展农业减排固碳技术攻关。
（二十）改善乡村生态环境。推进耕地草原森林河湖休养生息，完善耕地轮作休耕、草原保护等制度，实行天然林保护与公益林并轨管理，开展重点河湖治理修复。实施重要生态系统保护和修复重大工程，推进“三北”等重点生态工程建设，实施生物多样性保护工程，加强外来物种入侵防控，深入实施长江十年禁渔，加强水生野生动物保护。开展生态环境突出问题治理，推进河湖库“清四乱”，保护和修复小微湿地，推进地下水超采、水土流失、土壤重金属污染防治，建立农村生态环境监测评价制度。
（二十一）完善生态产品价值实现机制。落实自然资源资产权益，健全调查监测评价体系，开展生态产品总值核算，健全碳排放权、排污权、用水权交易机制。完善生态保护补偿制度，推进生态综合补偿，健全横向生态保护补偿机制，推进生态保护补偿市场化发展。开展乡村生态产品经营开发，打造生态产品区域公用品牌，加大绿色金融支持。
八、建设宜居宜业和美乡村，增进农民福祉
（二十二）推进基础设施提档升级。提高路网通达水平，加快农村公路骨干路网提档升级和基础网络延伸连通，深化推进“四好农村路”、城乡交通一体化高质量发展。强化供水安全保障，因地制宜推进城乡供水一体化、集中供水规模化发展，实施小型供水工程规范化建设和改造，加强中小型水源保障工程建设，实施水质提升行动。优化能源供给，巩固提升农村电网，发展清洁能源。提升农房质量安全水平，持续开展农村危房改造和农房抗震改造，推动现代宜居农房建设。
（二十三）持续改善人居环境。深入实施乡村建设行动。因地制宜扎实推进农村厕所革命，引导农民开展户内改厕，完善农村厕所建设管理制度。推进农村厕所革命与生活污水治理有机衔接，鼓励联户、联村、村镇一体处理。分类开展生活污水治理，以乡镇政府驻地和中心村为重点批次推进实施，基本消除较大面积黑臭水体。提高生活垃圾治理水平，推进源头分类减量、就地就近处理和资源化利用，完善收运处置，提升有毒有害垃圾处置能力。提升村容村貌，开展乡村绿化美化行动和村庄清洁行动。
（二十四）稳步提升基本公共服务水平。提高农村教育质量，优化县域教育布局，改善义务教育基本办学条件，建设城乡学校共同体，强化学前教育、特殊教育普惠发展，加强教师培养培训。推进健康乡村建设，健全医疗卫生服务体系，提升应对重大疫情及突发公共卫生事件能力，推进县域医共体建设，强化基本医保、大病保险、医疗救助制度保障，开展老年和妇幼健康、优生优育服务，因地制宜建设公共健身设施。完善基础民生保障，健全养老服务网络，根据各地情况和农民实际需求，推进敬老院等设施建设，大力推进乡镇区域养老服务中心提质增效，积极发展互助养老，坚决不搞“一刀切”。落实城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，做好流动儿童、留守儿童、妇女、老年人、残疾人等关心关爱服务，发展普惠托育服务。
（二十五）完善农村社区服务设施。统筹规划科学布局，合理安排农村社区服务设施建设，改善服务条件；盘活利用闲置设施用于社区服务，有序推动现有设施“一室多用”。提升农村社区服务设施效能，鼓励群团组织、合作经济组织、社会组织等参与建设管理和提供服务。
（二十六）加快数字乡村建设。完善信息基础设施，实施智慧广电乡村工程，推动基础设施数字化、智能化升级，构建综合信息服务体系。加快管理服务数字化，推进“互联网 ”、“智慧广电 ”政务服务向基层延伸，加强乡村教育、医疗、文化数字化建设。持续实施数字乡村发展行动。
（二十七）优化乡村规划建设。因地制宜编制村庄规划，优先建设既方便生活又促进生产的项目，引导农民参与村庄规划建设管理，严禁违背农民意愿搞大拆大建。充分利用各类已建设施，严禁使用财政资金建设景观项目。开展乡村建设评价。健全农村公共基础设施运行管护机制，建立工程建设与管护机制同步落实制度，编制管护责任清单，合理分担管护成本，有条件的地方推进城乡一体化管护。
九、深化农业农村改革，激发农村发展活力
（二十八）巩固和完善农村基本经营制度。有序推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，深化承包地所有权、承包权、经营权分置改革，发展农业适度规模经营。完善土地承包合同管理制度，做好与不动产统一登记有序衔接，依法纠正撂荒承包地、破坏耕地生产能力等行为。建立健全以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的立体式复合型现代农业经营体系，健全土地流转价格形成机制，促进农民合作经营。鼓励小农户以土地经营权等入股新型农业经营主体，健全便捷高效的农业社会化服务体系。巩固提升农村集体产权制度改革成果，发展新型农村集体经济，构建产权明晰、分配合理的运行机制，赋予农民更加充分的财产权益。规范农村集体经济组织及其运行管理、农村产权流转交易，加强农村集体资产监督管理，严控集体经营风险和债务规模。
（二十九）深化农村土地制度改革。加快完成房地一体宅基地确权登记颁证，允许农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。有序推进农村集体经营性建设用地入市改革，优先保障乡村全面振兴用地需求，健全土地增值收益分配机制。强化乡村发展用地保障，省级土地利用年度计划安排至少5%新增建设用地指标，保障乡村重点产业和项目用地，落实农村产业融合发展和设施农业用地保障政策，县乡级国土空间规划应统筹安排农业农村发展用地。规范有序稳妥开展城乡建设用地增减挂钩，腾退的建设用地指标可纳入土地利用年度计划。
（三十）健全多元化乡村振兴投入保障机制。发挥财政支持作用，坚持将农业农村作为一般公共预算优先保障领域，落实提高土地出让收益用于农业农村比例政策，用好新出台的投融资政策。完善金融服务，健全大中型银行服务“三农”工作机制，强化政策性金融支农作用，加强农村中小金融机构支农支小定位，加快农村信用社改革化险，推动村镇银行结构性重组。发展农村数字普惠金融，推进农村信用体系建设，建立健全市场化涉农金融风险补偿机制，发展多层次农业保险，完善农业再保险和农业保险大灾风险分散机制。支持以市场化方式依法设立乡村振兴基金。引导和规范农业农村领域社会投资，推进“万企兴万村”行动。乡村振兴投入要坚持尽力而为、量力而行，避免新增地方债务风险。
（三十一）扎实推进农村改革各项重点任务。深化供销合作社综合改革，推进农垦垦区集团化、农场企业化改革和垦地合作。完善集体林权、国有林场、草原承包经营、农村集体土地征收等制度。推动农业水价综合改革。发挥全国农村改革试验区、国家城乡融合发展试验区以及农村综合性改革试点试验示范带动作用。
十、加强农村基层组织建设，推进乡村治理现代化
（三十二）深入推进抓党建促乡村全面振兴。增强农村基层党组织政治功能和组织功能，强化县级党委抓党建促乡村振兴责任。选优配强乡镇领导班子，优化村“两委”班子特别是带头人队伍，全面培训提高乡镇、村班子领导乡村全面振兴能力。发挥农村党员先锋模范作用，推动农村党员进县级党校轮训，常态化整顿软弱涣散村党组织，完善向重点乡村选派驻村第一书记和工作队制度。加强乡镇、村干部关心关爱和待遇保障。加强党风廉政建设，完善党务、村务、财务公开制度，推动基层纪检监察组织和村务监督委员会有效衔接，把纪检监察工作向村延伸覆盖，强化对村干部监督管理，加强农村集体经济组织审计监督。
（三十三）推进以党建引领乡村治理。健全县乡村三级治理体系，加强县级统筹协调，推动乡镇扩权赋能，完善村党组织领导的村级组织体系，全面落实县级领导班子成员包乡走村、乡镇领导班子成员包村联户、村干部经常入户走访制度，推动治理重心向基层下移、干部力量向基层充实，推动资源、服务、管理向基层下沉，切实提升乡村治理效能。健全乡镇职责和权力、资源相匹配制度，加强乡镇服务管理力量。制定乡镇履行职责事项清单，健全为基层减负长效机制。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，落实“四议两公开”制度；深化法治乡村建设，加强法律顾问和法律援助工作；发挥好村规民约作用。创新治理方式，推动数字赋能乡村治理，创新村民协商议事形式。
（三十四）维护乡村和谐稳定。健全基层服务体系，加强乡镇政府公共服务职能，完善治理平台。提升应急管理能力，健全乡镇、村级应急管理协调机制和组织体系，完善防汛、防火等责任人制度，加强应急救援能力建设，开展相关宣传和演练。壮大群防群治力量，落实平安建设领导责任制。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动领导干部下访接访。完善农村社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，推进和谐邻里建设。加强农村宗教活动常态化管理，全面防范打击农村邪教违法犯罪活动，持续开展反邪教拒毒防毒宣传教育、赌博违法犯罪专项整治，常态化开展扫黑除恶，打击侵害妇女儿童权益的违法犯罪行为。
推进乡村全面振兴要坚持和加强党中央集中统一领导，坚持中央统筹、省负总责、市县乡抓落实的乡村振兴工作机制，全面落实乡村振兴责任制。要加强统计监测，适时开展规划实施评估。建立乡村全面振兴工作联系点。加快涉农法律法规制定修订，完善乡村振兴法律规范体系。加强宣传和舆论引导，充分发挥工会、共青团、妇联等作用，激发全社会参与乡村全面振兴的积极性，营造良好社会氛围。各地各有关部门要结合实际推动目标任务落地见效，工作中要坚决防止形式主义、官僚主义、形象工程。重大事项及时按程序向党中央、国务院请示报告。
习近平总书记强调：“加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。”
去年底召开的中央经济工作会议提出，增加发行超长期特别国债，持续支持“两重”项目和“两新”政策实施。
今年1月，国家发展改革委、财政部发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》（以下简称《通知》），要求“加力推进设备更新”“扩围支持消费品以旧换新”。
从去年的“推动大规模设备更新和消费品以旧换新”，到后来的“加力推进”“扩围支持”，“两新”政策接续发力、持续见效。“两新”工作进展如何，政策效力如何？“加力扩围”有哪些新看点、将发挥哪些作用？记者采访了有关部门和专家学者。
“两新”工作进展如何？
2024年，逾660万辆老旧汽车更新为新能源车或节能型汽车，重点领域设备更新总量达2000万台（套）以上
新年伊始，北京朝阳区一座家电卖场人头攒动。
“本来只想逛逛，看到政策这么优惠，干脆把旧家电都换了。”预订了全屋家电的市民李丽华算了笔账：大容量智能冰箱、洗烘套装、85英寸电视和3台1.5匹一级能效空调，政府补贴加店铺补贴，所有家电共优惠13449元。
去年3月以旧换新政策实施以来，汽车、家电等领域消费品销售向好。统计数据显示：2024年全年乘用车零售量达2289.4万辆，同比增长5.5%；限额以上单位家用电器和音像器材类商品零售额10307亿元，同比增长12.3%。
助力消费增长之外，以旧换新还促进了产业升级、绿色转型。商务部市场运行和消费促进司司长李刚拿出一组数据：汽车以旧换新中，换购新能源车的比例超过60%，超过660万辆老旧汽车更新为新能源车或者节能型汽车；家电以旧换新中，一级能效产品销售额占比超过90%，带动高能效等级和智能家电零售额连续4个月超两位数增长；家装厨卫以旧换新中，智能坐便器、扫地机器人、智能门锁等智能家居产品换新近1000万件；超过100万辆老旧电动自行车更新为更安全的铅酸电池动力车。“高技术、高能效产品备受青睐，带动相关产业高端化、智能化、绿色化转型。”李刚说。
设备更新政策也广受企业欢迎。
浙江义乌市，珊琪服饰公司的数字化改造进入收尾阶段。“2024年10月，我们申报的数字化改造项目获批超长期特别国债资金317万元，全部及时拨付。借助这笔资金，公司淘汰老旧设备26套、更新设备64套、新增设备66套。投用后可节约效益总额3000万元。”公司财务总监刘戴伟说。
“2024年，仅超长期特别国债资金支持的4600多个设备更新项目中，工业、用能、能源电力、交通运输等设备更新量就超过200万台（套）。”国家发展改革委副主任赵辰昕表示，初步估算，在“两新”政策带动下，全国重点领域设备更新总量可达2000万台（套）以上。设备工器具购置投资得到有力拉动：2024年同比增长15.7%，比上年加快9.1个百分点，拉动全部投资增长2.2个百分点。
回收循环利用、标准提升两项行动同样进展顺利。2024年，全国新增智能化社区废旧物资回收设施达到1.1万余个，全国报废机动车回收量达到846万辆，同比增长64%。商务部重点联系企业数据显示，废旧家电回收量从7月份起连续5个月实现同比增长。截至2024年底，家电、家具、汽车、民用无人机等领域“两新”重要国家标准168项陆续发布。
“两新”政策效果咋样？
稳投资、促消费、助转型、惠民生，既有利于促进当期经济增长，也有利于中长期固本培元
“激发消费活力、拉动投资增长、促进产业升级、支撑绿色转型，4方面明显效果充分证明‘两新’政策实施对扩大有效投资、提振消费需求、促进绿色转型、改善社会民生的重要作用。”赵辰昕表示。
不少受访者认为，“两新”政策既有利于促进当期经济增长，也有利于中长期固本培元，是一项既利当前、更利长远的好政策。
——对症下药、精准施策，支撑经济回升向好。
更好释放了居民消费需求。“近年来，人们对高品质生活的新需求不断增强，带来不小的消费增量。同时，上轮推动全国范围消费品以旧换新已过去10多年，很多消费品超出使用年限，更新需求进入集中释放期。据测算，我国每年汽车、家电换代需求在万亿元以上级别。”商务部国际贸易经济合作研究院流通与消费所副研究员姜照认为，以旧换新政策在尊重消费者意愿基础上，引导大家更换功能更完善、品质更优良的消费品，“既顺应了居民对美好生活的向往，又激发出居民消费潜能，拓展了消费增量空间。”
更好激发了企业投资意愿。“当前，我国工业领域存在较大更新潜力。比如，石化化工、船舶等行业还存在一批超期服役的老旧设备，工业企业使用的大量电机、变压器、锅炉，还未达到先进能效水平。不过，一些企业由于生产经营困难，更新改造的内生动力不足。”赛迪研究院规划所副所长李杨认为，设备更新政策有效解决了这一问题，“例如，制定印发《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，为地方、企业、金融机构提供了重要参考；又如，实施税收优惠、财政支持、金融支持和标准支撑等，帮助企业解决资金难题、减少后顾之忧。”
——统筹供需、系统施策，促进产业转型升级。
“一方面，支持企业通过‘更新’增强产品迭代升级能力、更好满足消费需求；一方面，支持居民通过‘换新’增加消费、带动企业投资扩产。”国家发展改革委新闻发言人李超认为，“两新”政策从供需两端协同发力，推动形成了投资消费相互促进的良性循环。
在李杨看来，“两新”政策务实管用的一个重要原因，就是它找准了扩大内需和深化供给侧结构性改革的结合点，“既立足我国在供需两端的独特优势，又瞄准了经济循环的堵点卡点，抓住了推动经济回升向好的关键环节。”
“两新”何以收效明显？
加强统筹、央地联动，发挥中央和地方两个积极性；求真务实、循序渐进，适时适度对政策进行优化调整
作为一项宏观政策，“两新”政策为何能够取得明显成效？
——加强统筹、央地联动，发挥中央和地方两个积极性。
2024年3月，《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》印发后，国家发展改革委即牵头成立“两新”部际联席会议机制。随后，商务部牵头制定消费品以旧换新文件，工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部等部门分别牵头制定工业、建筑和市政、交通等领域设备更新方案，市场监管总局牵头制定标准提升行动方案……有关部门共同努力，“两新”政策体系很快建立了起来。
2024年7月，《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》（以下简称《若干措施》）印发后，国家发展改革委又充分发挥部际联席会议机制作用，压茬推进、狠抓落实。截至2024年11月中旬，已推动各方面出台实施细则近300项。
顶层设计日益完善，地方探索也积极推进。上海、广东等地将烘干机、扫地机等纳入补贴范围；江苏、重庆等地采取立减模式发放家电补贴，方便消费者即时享受优惠；北京以近2个月销售均价为基准，设置商品备案价格浮动上限，防止“先涨价后补贴”……各地在落实好国家统一政策的基础上，结合实际发挥自主权和创造力，推动政策更好落地。
——求真务实、循序渐进，适时适度对政策进行优化调整。
不少受访者认为，“两新”政策鲜明体现出求真务实、循序渐进的特点。例如，“加力支持”的《若干措施》在此前政策基础上，又作出3方面调整。
一是大幅扩大支持范围。
设备更新方面，将超长期特别国债支持范围扩大到能源电力、老旧电梯等领域。以旧换新方面，将个人消费者乘用车置换更新，旧房装修、厨卫改造的物品材料购置等纳入支持范围。
二是大幅优化组织方式。
设备更新方面，考虑不同项目特点，降低申报门槛，支持单体规模小但点多、量大、面广的更新改造项目。此前，一些有设备更新意愿的企业，因达不到申报门槛等问题没有条件及时更新设备。《若干措施》对此予以解决：取消“项目总投资1亿元以上”的要求，同时优化项目申报条件，让支持政策惠及更多中小企业。
以旧换新方面，向地方安排1500亿元左右超长期特别国债资金，支持地方自主实施消费品以旧换新。“与投资补助等传统支持方式不同，向地方直接安排资金可赋予地方更大自主权，在符合总体要求的情况下发挥地方创造力，让真金白银的优惠更快直达消费者。”赵辰昕表示。
三是大幅提升补贴标准。
例如，汽车报废更新的补贴标准，由此前的购买新能源乘用车补贴1万元、购买燃油乘用车补贴7000元，分别提高到2万元和1.5万元。值得称道的是，政策制定者十分注意“瞻前顾后”、溯及以往。《若干措施》提出：2024年4月24日起提交符合条件的补贴申请的消费者，按照调整后的补贴标准执行；对已经领取补贴的消费者，补齐差额部分补贴。
力度大、措施实、时效性强，《若干措施》推动“两新”取得更大成效。一组数据可以佐证：2024年8月份，全国家用电器和音像器材类销售额由前一个月同比下降2.4%迅速转变为同比增长3.4%。此后，连续保持高速增长态势。
“作为一项宏观调控的创新之举，‘两新’政策充分体现了以习近平同志为核心的党中央驾驭经济工作的高超智慧和娴熟能力，体现了社会主义市场经济的体制优势。谋划好、实施好宏观政策，将支撑我国经济稳定向上、结构不断向优、发展态势持续向好。”国家发展改革委国家信息中心预测部副研究员袁剑琴表示。
“加力扩围”如何推进？
强化资金支持、优化参与门槛、简化补贴流程、规范市场秩序
加力推进设备更新、扩围支持消费品以旧换新、加快提升回收循环利用水平、充分发挥标准提升牵引作用……围绕加力扩围实施“两新”，《通知》提出5方面、27条措施。“总体考虑是，增加资金规模，扩大支持范围，优化实施机制，放大撬动效应，深入推进‘四大行动’。”赵辰昕表示。
加力支持家电产品以旧换新，将微波炉、净水器、洗碗机、电饭煲等4类家电产品纳入补贴范围，将每位消费者购买空调产品最多补贴1件增加到3件；对个人消费者购买手机、平板、智能手表手环等3类数码产品的实施购新补贴；扩大汽车报废更新支持范围，纳入符合条件的国四排放标准的燃油车……《通知》提出一系列举措。
李刚表示，商务部将会同有关部门，尽快出台汽车、家电、家装厨卫、电动自行车、手机等数码产品5个领域的实施细则，同时充分考虑与2024年政策的衔接，确保平稳有序过渡。
设备更新将“扩围提标”。
国家发展改革委资源节约和环境保护司司长刘德春告诉记者，“扩围”方面，将电子信息、安全生产、设施农业等3个领域纳入超长期特别国债资金支持范围；支持国四排放标准营运货车报废更新；在农机报废更新补贴中，增加水稻插秧机等6个农机种类。“提标”方面，提高新能源城市公交车及动力电池更新补贴标准，平均每辆车补贴额由6万元提高至8万元。
强化资金支持、优化参与门槛、简化补贴流程、规范市场秩序……《通知》围绕“加强组织实施”提出不少措施。
政策设计将更加注重针对性。“比如，为降低企业垫资压力，支持地方结合实际预拨部分资金到相应的支付平台或者经营主体，提高资金清算效率。”赵辰昕说。
落地实施将更加注重及时性。赵辰昕表示，今年超长期特别国债用于支持“两新”的资金总规模比去年大幅增加，具体数额将在全国两会时公布，“考虑到元旦、春节期间群众消费需求，已经预下达今年第一批消费品以旧换新资金，保障政策顺利接续实施。”
“加力扩围”将产生哪些效果？袁剑琴从3方面作了分析。
——进一步激发内需潜力。一方面，“加力扩围”传递出稳增长、促升级的明确信号，将增强投资者的市场预期。另一方面，“加力扩围”将进一步提升居民消费意愿、扩大有效投资。特别是金融支持方面的多项举措，可降低企业“不敢换、不愿换”的担忧，减轻资金压力，加大开展技改和更新设备的力度。
——进一步畅通经济循环。设备更新由传统行业向电子信息、安全生产行业扩围，将推动制造业向“新”向“绿”发展。以旧换新将扩大绿色化、智能化产品的市场需求，并通过产业链传导效应推动设备制造、消费品生产等领域投资，使供给与需求在更高层次上实现匹配。
——进一步加快绿色转型。绿色消费品支持范围进一步拓宽，将有效扩大绿色消费市场。回收循环利用行动、标准提升行动加力推进，也将为绿色转型提供更有力支撑。
新华社北京1月22日电 政协第十四届全国委员会第三十次主席会议22日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持并讲话。
会议传达学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局常委会会议听取全国政协党组工作汇报时的重要讲话精神，传达学习贯彻习近平总书记近期重要讲话和指示精神。王沪宁表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于人民政协工作的重要讲话精神，认真研究制定贯彻落实举措，推动政协工作高质量发展。要认真筹备组织召开全国政协十四届三次会议，把落实中央八项规定精神、改进文风会风贯彻到大会各项工作中。要认真贯彻落实中共中央决策部署，紧扣“国之大者”和民之关切履职尽责，为高质量完成“十四五”规划目标任务、实现“十五五”良好开局贡献智慧和力量。要深入学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局民主生活会、二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，切实履行管党治党政治责任，营造风清气正的政治生态。要深入学习贯彻习近平总书记发表二 二五年新年贺词精神、同党外人士共迎新春时的重要讲话精神，扎实做好凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量的工作。要深入学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局会议上的重要讲话精神，把坚持党对人民政协的全面领导体现到贯彻落实中共中央决策部署的实际行动上，更好服务党和国家事业发展。
会议审议通过政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）和关于政协十四届二次会议以来提案工作情况的报告（草案），决定提请全国政协十四届常委会第十次会议审议。
会议还审议通过全国政协主席会议关于全国政协2024年工作情况的报告，全国政协2025年工作要点、视察考察调研计划、重点民主监督计划，2025年全国政协委员集中学习培训计划等。
会议书面审议《人民政协的协商民主建设（2024）》、全国政协2024年开展委员联系界别群众工作情况的报告和2025年工作计划。
会议审议通过关于撤销卢进政协第十四届全国委员会委员资格的决定，提请全国政协十四届常委会第十次会议追认。
中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、杨震围绕学习贯彻习近平总书记近期重要讲话和指示精神作发言。全国政协副主席兼秘书长王东峰等就有关议题作说明。
本报伯尔尼1月22日电 （记者徐馨、谢亚宏）1月20日至21日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥应邀访问瑞士，会见瑞士联邦主席兼财政部长凯勒—祖特尔，同联邦副主席兼经济和教研部长帕姆兰举行会谈。
丁薛祥转达习近平主席、李强总理对瑞方领导人的亲切问候，凯勒—祖特尔和帕姆兰请丁薛祥转达对中国领导人的良好祝愿。
丁薛祥说，瑞士是最早承认并同新中国建交的西方国家之一。两国关系历经风雨、历久弥新，始终在中国同西方国家关系中走在前列，已成为不同社会制度、不同发展阶段、不同大小国家相互尊重、合作共赢的典范。2017年，习近平主席对瑞士进行国事访问，双方达成一系列重要共识，两国关系迈上新高度。今年是中瑞建交75周年，双方要落实好两国领导人重要共识，深化政治互信，进一步发扬“平等、创新、共赢”的中瑞合作精神，推动中瑞创新战略伙伴关系不断开创新局面。
丁薛祥强调，中瑞友好交往和互利合作符合两国人民根本利益和国际社会共同期待。双方要加强高层交往，发挥双边对话机制作用，巩固和发展正确的相互认知，在涉及彼此核心利益和重大关切上相互支持。加强优势互补，坚持互利互惠，加快推进自贸协定升级谈判，争取早日取得实质性成果。加强创新合作，共同探索推动生命科学、人工智能、绿色技术发展，培育务实合作新增长点。加强金融互联互通，深化资本市场、企业融资、金融监管等合作，办好新一次中瑞金融对话。加强人文交流，以共同庆祝建交75周年为契机，办好“中瑞文化和旅游年”，推动两国人员往来更加便捷、更加频密，夯实中瑞友好的民意基础。
丁薛祥表示，瑞士作为永久中立国，是许多国际组织驻地，在国际和地区事务中发挥着独特作用。今年是联合国成立80周年。中方愿同瑞方继续用好现有机制和渠道，就多边事务以及国际地区热点问题保持沟通、协调立场，共同践行真正的多边主义，为构建人类命运共同体作出更大贡献。
凯勒—祖特尔表示，瑞士珍视瑞中友好，愿同中方共同办好庆祝建交75周年、“瑞中文化和旅游年”活动，推动瑞中创新战略伙伴关系迈向更高水平。瑞中在坚持自由贸易、反对保护主义问题上立场完全一致。瑞中自贸协定的成功故事表明，通过开放合作可以实现互利共赢。愿加强务实合作，通过升级自由贸易协定，共同促进经济发展繁荣。
“二十三，糖瓜粘；二十四，扫房子……”新春将至，迎年、忙年的氛围越来越浓。街头巷尾飘荡欢快的旋律、挂起火红的灯笼；集市上，挂满摆满寓意吉祥的春联、栩栩如生的剪纸；返乡的游子脚步匆匆，奔赴团圆……神州大地，奏响新春序曲。
我们即将迎来成功申遗后的首个春节，中国最重要的传统节日走向世界，也在中华大地激起时代回响。全国各地精心谋划，各具特色的非遗表演、热闹喜庆的民俗活动轮番上演。这个中国年，欢乐祥和，四海同春。
多样年俗，每个人都是非遗的参与者传承者
“春节发源地，阆中天下稀。我是‘春节老人’落下闳，给大家送福喽！”1月7日，农历腊月初八，四川阆中古城年味浓浓。一句句吉祥话，让路过的游客和市民心里暖暖的。
西汉时期，阆中人落下闳参与创制《太初历》，以孟春正月朔日为一元之始，为现在的“春节”奠定了基础。
作为“中国春节文化之乡”，阆中保存至今的抢寅水、亮花鞋、春倌说春、游百病等习俗，赋予春节浓厚的韵味。
“对阆中人来说，参与春节活动，就是在参与文化遗产的传承。”阆中市文旅局局长胡涛介绍，从腊月初八起，阆中将举办长达42天的春节民俗活动，为当地种类繁多的年俗提供全面展示的“大舞台”。
十里不同风，百里不同俗。大江南北，年俗各具特色，承载着对新年的美好期许。
进入腊月，山东各地的年集便热闹起来。在临清市运河风情园，火红的灯笼高高挂，文化大集、年货大集、非遗大集汇聚一堂。临清架鼓、龙灯、运河秧歌、烟店竹马、廖庄花鼓等各种表演轮番上演；济美酱菜、礼服呢布鞋、临清贡砖系列文创、葫芦雕刻、剪纸……非遗产品琳琅满目。
市民张素兰买了不少年货，“我们家年年都要买鱼买鸡，‘年年有余’‘大吉大利’嘛。”
中国艺术研究院文化发展战略研究中心主任罗微认为，春节申遗成功，有利于提升人民群众对文化遗产保护重要性的共鸣共识，激发运用传统节日传承弘扬中华优秀传统文化的行动自觉。
年关将近，在江西井冈山市东上乡虎爪坪村，全堂狮灯传习所里热闹非凡，8位95后围着传承人林文辉，谋划怎么接过全堂狮灯表演的接力棒，把这一年俗文化传下去。
“表演就是传承。”林文辉手把手指导，身披狮衣，手握狮头，腾、挪、闪、转间，威猛刚劲活灵活现。
“每年大年初一就在村头、场院、各户厅堂表演，好看得很！”虎爪坪村党支部书记林作明说，“蛇年春节，希望有更多游客来看全堂狮灯表演！”
过年，过的是人气和热闹。街市社区，庙会圩集，年俗活动丰富多彩，节日氛围越发浓厚。
这几天，天津古文化街吊钱儿市场里，吊钱儿、福字、剪纸、春联、窗花等传统手工艺品琳琅满目，摊主们忙个不停。
曹彩霞是天津市非物质文化遗产李兰芝剪纸的第三代传承人。“每年我都会推出新品，今年也准备了20多个新样式，主要是以蛇与葫芦的纹样搭配，寓意福禄双全、财源滚滚。”曹彩霞说。
中国文联副主席、中国民间文艺家协会主席潘鲁生认为：“春节申遗成功，如何更好地保护和传承春节文化又是一个新的开始。”
为加强春节文化研究阐释、传承弘扬，2025年春节，文化和旅游部围绕非遗保护传承，将统筹开展“点亮中国灯”蛇年灯会灯彩展示、“赶个年味集”蛇年非遗大集、“古城过大年”、“年画进万家”等民俗文化活动，丰富优质文化和旅游产品供给，打造新春文化大联欢。
文旅融合，新场景新业态新动能
1月22日，2025年全国春节“村晚”主场活动在湖南岳阳张谷英镇张谷英村举行。
为了探索消费新路径，让游客从“看过来”到“留下来”，张谷英村将演出与美食结合，游客们能够一边观看接地气的乡村节目，一边围坐在一起品尝地道的乡村美食。
大街小巷年味愈来愈浓，不少商家提前策划一系列新春活动，推动节前消费市场和文旅市场迎来新一轮的火热，让新年经济释放出新活力。
入夜，澄潭江两岸灯火交织。越剧人物走出舞台，穿行在亭台楼阁间，游客仿佛置身戏中……这是浙江嵊州越剧小镇的春节前夕的景象。
“欢迎大家来嵊州过一个越剧里的春节！”嵊州市文化馆馆长姚华江介绍，以前，新春正月，村里便开始搭台唱戏。如今，喜爱越剧的年轻人越来越多，嵊州也在保留传统习俗的基础上，依托AR、裸眼3D、智能捕捉等技术，打造沉浸式越剧。“观众和演员置身同一个场景，还能现场学习越剧唱腔、化装和服装设计。”姚华江说。
党的二十届三中全会《决定》提出，“健全文化和旅游深度融合发展体制机制”。文化和旅游部资源开发司相关负责人表示，文旅深度融合，催生新场景、新模式、新业态，给游客带来新体验，带动形成服务型消费新的增长点。
“过年去趟哈尔滨”“请到广东过大年”……南北互游过春节，成为不少家庭的选择。
夜幕降临，黑龙江哈尔滨冰雪大世界里，巨大冰块中灯带闪亮，一座座壮观的冰雪景观美轮美奂。
“‘尔滨热’如何持续？2025年春节，哈尔滨在传统冰雪旅游基础上创新供给，打造文旅消费新场景。”哈尔滨市文旅局局长王洪新介绍，本届雪博会首次推出了梦幻雪舞台、雪上大滑梯、雪趣研学营等，带给游客更加丰富独特的冰雪体验。
在广东潮州，游客漫步古城，观灯看戏逛庙会；走入酒肆茶楼，喝工夫茶、尝牛肉丸；住进特色民宿，感受潮州人的饮食起居。独具特色的岭南文化，每年都会吸引大量游客来这里沉浸式过年。
油柑美式、单丛茶蛋糕、橄榄油柑茶……除了传统美食，本地年轻人将潮州特色茶文化与消费新趋势结合，独立咖啡馆、新式茶饮店等新业态遍地开花。
2025年春节期间，我国各地还将举办丰富多彩的节庆活动，并推出一批“非遗大集”“非遗潮玩”“非遗年货”。“文旅融合，不断增加优质文旅产品供给，让非遗国潮、春节年俗在新应用场景中火起来，也为新型消费蓬勃发展带来新动能。”文化和旅游部非物质文化遗产司相关负责人说。
交流互鉴，吸引更多人爱上中国年
走进江西南昌城南龙灯基地，一片繁忙的生产景象。工人们正全神贯注地制作着龙灯，手中的工具上下翻飞。一旁，几个工人正将一箱箱包装好的龙灯搬上卡车，准备发往世界各地。
“前不久春节申遗成功，农历年底正是城南龙灯‘出海’的最佳时机。从我们的订单就能看出来，世界各地对于舞龙的热情极高。”城南龙灯传承人史克滨说，龙灯已经出口至美国、法国、印度、澳大利亚及东南亚各国。
来自尼泊尔的留学生尼沙德特地来到龙灯基地参观，“我非常喜欢中国的传统节日，这次我们观看了龙灯的制作过程。我还制作了一条彩带龙，真的太好玩了！”尼沙德感慨，这里热闹的氛围让他感受到中国春节的独特魅力。
中国社会科学院民族文学研究所研究员、中国民俗学会副秘书长朱刚认为，春节表达了人们对美好生活的期待，这种期待全世界人民是一致的，春节申遗成功便是国际社会对春节文化表达的认同肯定。
2025年春节临近，来自广东揭阳的国家级非遗项目英歌代表性传承人陈来发和他的英歌队格外忙碌，他们的演出已排到了元宵节。
“甲辰龙年春节，我们到英国表演，英歌斗志昂扬的气概、团结向上的风貌吸引了70多万人现场观赏，希望英歌的风采能够带着中国的年味，更好走向世界。”陈来发说。
聚焦对外文化交流，2025年春节，海外70余个国家和地区将举办中国新年音乐会、新春巡游、新春庙会等400余场活动，近20个国家将举办“全球彩灯点亮活动”。“让海外民众更加了解中国春节，共同感受欢乐喜庆、团圆和谐的节日氛围。”文化和旅游部国际交流与合作局相关负责人说。
中国年不仅走出去，也吸引更多海外游客走进来。
当地时间2024年12月4日，在巴拉圭亚松森举行的联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第十九届常会上，中国代表向各国朋友发出邀约：“欢迎大家到中国体验丰富多彩的春节文化。”
近日，30多名来自英国、意大利等国的留学生相聚海南海口，参加非遗文化体验交流活动，随着蛇年新春临近和中国春节申遗成功，拜年、除夕守岁、发压岁钱成了大家感兴趣的共同话题。
“在泰国有很多华侨华人，泰中两国的春节习俗有许多相似之处。”泰国留学生陈浩文说，“2024年，我曾在中国度过了第一个春节，体验了吃年夜饭和拜年的传统，感到十分亲切。申遗成功后，中国春节一定会更热闹！”
文化和旅游部非物质文化遗产司相关负责人表示，春节申遗成功，有利于深化国际社会对中华优秀传统文化的理解，为世界文明多样性贡献更多的中国色彩。
目前，我国已对38个国家试行单方面免签政策，过境免签外国人在境内停留时间由原72小时和144小时均延长至240小时。开放的氛围，让“中国游”成为海外社交平台上的热词。
每逢岁末年初，吉林珲春都会迎来俄罗斯游客入境高峰。俄罗斯游客体验中国文化、品尝中国美食，和珲春市民一同迎接春节。中国的非遗乐器弹奏和俄罗斯的乡间民谣交替表演、相映生辉。
文明交流互鉴是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。“互动性强、体验丰富的春节习俗，能让各国人民真切感受到以和为贵、欢乐祥和、和合共生，吸引更多人爱上中国年，参与中国年。”罗微说。
本报石家庄1月22日电 （记者万秀斌、史自强）记者日前从河北省生态环境厅召开的“推进钢铁等重点行业企业环保绩效创A”新闻发布会上获悉：河北55家在产钢铁企业全部达到环保绩效A级，实现在产钢铁企业全面创A。
2023年5月，习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时强调，“在推进全面绿色转型中实现新突破”。党的二十届三中全会《决定》提出，“支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。”近年来，河北推进钢铁等重点行业企业环保绩效创A，推动传统产业转型升级。
钢水变钢板，仅用7分钟！位于邯郸武安市的河北太行钢铁集团有限公司采用超短流程轧钢技术，省去加热炉加热等传统工序，能耗降低40%，排放降低70%，还能产出仅0.7毫米的好钢。销售部部长李延鹏介绍，多年前，太行钢铁是环保绩效C级企业，排放多，重污染天气期间要限产；2023年，集团引入全新生产线，再造工艺流程。
河北钢铁行业污染物排放总量占全省工业排放量的约40%。近年来，当地开展环保绩效评级，采取“多排多限、少排少限、不排不限”差异化管控措施，引导钢铁企业绿色转型。
创A不易，政企校协力攻关。太行钢铁与科研院所合作，把实验室建在生产线上；与职业院校携手，让产业工人走进课堂深造。武安市生态环境部门跟进对接企业创A需求，组织有关专家，开展点对点帮扶。
点上帮扶，面上发力。河北出台钢铁等重点行业环保绩效创A标准；成立省重点行业环保绩效创A专家委员会，分行业组建技术帮扶组；出台差别化电价、资金奖补等多项支持政策。
全面创A，带动绿色转型、产业升级。2024年12月，太行钢铁全面实现创A目标，新开发的20多种精品钢，销售额占公司总销售额的五成以上。经初步测算，河北省钢铁企业全面创A后，可减少污染物排放30%以上。
本报北京1月22日电 （记者吴秋余）中国人民银行发布的统计数据显示：我国普惠金融领域贷款持续保持较快增长。截至2024年末，普惠小微贷款余额32.93万亿元，同比增长14.6%，贷款增速高于同期各项贷款平均增速，普惠小微授信户数超过6000万户，已经覆盖了约1 3经营主体。
2024年，我国出台多项措施，推动普惠金融量增、面扩、价降。中国人民银行将普惠小微贷款支持工具的支持范围由单户授信不超过1000万元放宽到2000万元，延续实施普惠养老专项再贷款，适当增加支农支小再贷款、再贴现额度。金融监管总局、国家发展改革委牵头建立支持小微企业融资协调工作机制，地方相应建立工作机制，从供需两端发力，统筹解决小微企业融资难和银行放贷难。
新华社北京1月21日电 （记者董雪）1月21日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同俄罗斯总统普京举行视频会晤。
两国元首互致新年祝福。习近平指出，再过几天就是中国春节，很高兴在这一辞旧迎新的时刻同总统先生视频会晤，祝愿新的一年中俄关系红红火火。普京表示，很高兴在新年伊始同习近平主席视频交流，祝愿习近平主席和中国人民新春快乐，万事如意！
习近平指出，2024年，我们3次会晤，达成许多重要共识。两国隆重庆祝建交75周年，以永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢为精神内核的中俄关系不断焕发新的活力。中俄文化年精彩纷呈，务实合作稳中有进，双边贸易额保持增长势头，在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边平台密切协作，为全球治理体系改革和建设提供更多正能量。
习近平强调，新的一年，我愿同总统先生一道，继续引领中俄关系登高望远，以中俄关系的稳定性和坚韧性应对外部环境的不确定性，共同促进两国发展振兴，维护国际公平正义。双方要继续深化战略协作，坚定相互支持，维护两国正当利益。巩固拓展双边关系，推动务实合作深入发展。今年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。中俄两国要以此为契机，共同捍卫以联合国为核心的国际体系和第二次世界大战胜利成果，推动各国恪守联合国宪章宗旨和原则，坚持普遍公认的国际关系基本准则，践行真正的多边主义。作为上海合作组织轮值主席国，中国愿同俄方和其他成员国一道，推动上海合作组织进入更高质量发展、更加担当有为的新阶段。中俄还要共同推动“大金砖合作”，谱写全球南方团结自强新篇章。
普京表示，俄中始终相互信任、相互支持、平等相待，双方合作符合两国人民的利益，从不受国际形势变化的影响。很高兴看到两国经贸、能源合作保持良好势头，互访游客不断增加，双方在多边场合保持密切沟通协作。俄方坚定支持台湾是中国领土不可分割的一部分，坚决反对任何形式的“台独”。80年前，俄中两国用鲜血和生命抵抗侵略者，捍卫了国家主权和民族尊严。今年我们要共同隆重庆祝世界反法西斯战争胜利80周年，维护二战成果。俄方愿同中方加强在多边事务中的合作，为世界和平发展发挥积极作用。
两国元首还就共同关心的国际地区问题深入交换意见，同意在新的一年里继续保持战略沟通。
新华社北京1月21日电 为把学习贯彻习近平生态文明思想不断引向深入，中央宣传部、生态环境部组织编写了《习近平生态文明思想学习问答》（以下简称《问答》）一书，已由学习出版社、人民出版社联合出版，即日起在全国发行。
2024年岁末，北京中南海，中央政治局民主生活会召开。
会议再次聚焦作风建设，听取了关于2024年整治形式主义为基层减负工作情况的报告。
“整治形式主义为基层减负成效进一步彰显。”习近平总书记的重要讲话，充分肯定驰而不息抓作风，深化整治形式主义为基层减负的丰硕成果和实质进展。
一年来，以习近平同志为核心的党中央作出一系列决策部署破形式主义之弊、减基层负担之重，为基层治理赋能增效、促广大干部担当作为，凝聚起全党上下攻坚克难、砥砺奋进的强大力量。
身先示范、引领推动，习近平总书记高度重视基层减负工作
2024年3月，全国两会结束不到一周，习近平总书记赴湖南考察，专门深入农村了解基层减负情况。
在港中坪村党群服务中心院子里，村党支部书记段德喜向总书记汇报了切身感受到的变化：“我们村部最多的时候有38块牌子，现在只有12块了。”
牌子“瘦身”的背后是基层“担子”减轻。总书记点头肯定并指出，党中央明确要求为基层减负，要坚决整治形式主义、官僚主义问题，精兵简政，持之以恒把这项工作抓下去。
字字铿锵、力重千钧，充分彰显以习近平同志为核心的党中央一以贯之全面从严整治形式主义、为基层减负的坚强意志和坚定决心。
过去一年，习近平总书记在国内考察调研时多次走进乡村、社区等，倾听基层干部群众呼声，关心为基层减负措施落地实效。
在重庆看社区报表，深刻指出：“为基层减负要明确权责，不能什么事都压给基层，基层该承担哪些工作，要把职责事项搞清楚。”
在青海谈学习教育，郑重强调：“推进作风建设常态化长效化，持续深化整治形式主义为基层减负。”
在甘肃问减负成效，鲜明提出：“干好有用的事，少做无用功，需要上下各方面共同努力。”
习近平总书记深入地方、结合实际，一次次为基层减负指方向、明路径、提要求。
2024年，是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，党的二十届三中全会再启改革新篇，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业走过关键一程。
关键之年当有关键之为。“推动高质量发展、推进中国式现代化，必须加强和改进党的建设。”习近平总书记如是强调。
越是任务艰巨，越是挑战严峻，就越需要以过硬的作风保驾护航，就越需要以钉钉子精神持续整治形式主义，维护党中央权威，确保党中央决策部署在基层落地生根。
去虚务实，敢于动真碰硬。
这一年，习近平总书记对考核督办繁复、基层公务接待负担过重、“装修风”向基层蔓延、整治侵占耕地“挖湖造景”不力等问题作出重要批示，为持续整治形式主义为基层减负提供了科学指引和重要遵循。
政治坚定，源于理论清醒。
这一年，习近平总书记在中央经济工作会议等重要会议上，对整治形式主义、官僚主义，为基层减负作出重要论述。
“要以党纪学习教育为契机，持续深化整治形式主义为基层减负，为基层干部干事创业营造良好环境”；
“树立和践行正确政绩观，察实情、出实招、求实效，坚决防止和克服形式主义”；
“坚持求真务实，坚决反对热衷于对上表现、不对下负责、不考虑实效的形式主义、官僚主义”；
举旗定向，掷地有声。一系列重要论述，体现了习近平总书记对形式主义弊病的明察秋毫，对解决形式主义突出问题为基层减负的深谋远虑。
为基层减负，是发展所需，也是民心所向。
走进田地深处关心作物长势、深入民族中学心系教育发展、察看供水工程关切饮水问题……习近平总书记在密集的地方考察行程中，深入人民群众，深切了解民意，为全党弘扬务实作风，深入调查研究作出表率。
2024年深秋时节，习近平总书记南下湖北。在咸宁市嘉鱼县潘家湾镇四邑村党群服务中心，墙上张贴的《服务群众事项清单》，吸引了总书记的目光。
“过去更多的是要求群众去做事，现在更多的是党员干部给群众办事、做服务，这是一个根本的变化。”习近平总书记说，“要持续为基层减负，让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众。”
一年来，以习近平同志为核心的党中央心系基层、关爱干部，狠抓作风、力除积弊，把解决形式主义突出问题为基层减负的政治责任扛在肩上，在全党上下鲜明树立起为基层松绑减负、激励干部为民服务的实干导向。
改革创新、从严从实，推动为基层减负工作向治本深化
2024年8月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议释放鲜明信号：“以改革精神和严的要求，持续整治形式主义为基层减负。”
从建章立制到通报整改、思想教育……一年来，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制把整治形式主义为基层减负融入进一步全面深化改革大局，同巩固拓展主题教育成果、开展党纪学习教育紧密结合起来，严抓不放、常抓不懈，推动为基层减负工作走深走实。
党的二十届三中全会《决定》明确要求，“健全为基层减负长效机制”。
2024年8月，中办、国办印发《整治形式主义为基层减负若干规定》，首次以党内法规形式制定出台为基层减负的制度规范。
“考核应当化繁为简，不搞‘千分制’”“上级机关、单位原则上不得从县及以下单位借调干部”“地方和部门制发文件应当进行与为基层减负一致性评估”……7方面21条具体规定，推动整治工作在制度轨道上规范化运行。
小智治事，大智治制。
最新修订的《中国共产党纪律处分条例》将“违反精文减会有关规定搞文山会海”“在督查检查考核等工作中搞层层加码、过度留痕，增加基层工作负担”等行为纳入处分范围；中办、国办印发《关于加强社区工作者队伍建设的意见》在“深化减负增效”部分提出，规范社区组织的工作事务、机制牌子和证明事项。
为长远计，为根本谋。
过去一年，党中央以改革创新精神加强制度建设，把经过实践检验、行之有效的经验做法固化下来上升为制度规范，健全体制机制，让应尽之责和应减之负逐渐明晰，确保为基层减负常态化长效化。
山西省太原市清徐县违规使用资金，花费1300多万元在城市广场建设多处景观小品；四川省成都市金牛区对外交流中心存在过度装修问题；贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市侵占耕地“挖湖造景”，整改存在形式主义……
2024年11月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室、中央纪委办公厅联合发出当年第五批整治形式主义为基层减负典型问题的通报。
通报典型案例，正是强化警示震慑、推动以案促改纠治形式主义的一个有力举措。
数据显示，2023年底以来，中央层面公开通报6批17起典型问题，示范带动省、市两级分别通报400余起和近2000起典型问题，释放动真碰硬的强烈信号。
一名基层干部深有感触地说，党中央狠抓典型，以严的基调开展核查通报和整改整治。从通报案例来看，将“形象工程”、“面子工程”、随意设立“点赞”任务、摊派经营主体增长任务等行为纳入形式主义范畴，抓细抓实，有利于更加精准地为基层减负。
善除害者察其本，善理疾者绝其源。力戒形式主义，为基层减负，必须找准其思想症结，从根本上解决问题。
2024年4月至7月，党纪学习教育在全党开展，学习重点正是最新修订的《中国共产党纪律处分条例》。
对此，习近平总书记提出明确要求：“巩固拓展主题教育成果，抓好党纪学习教育，持续整治形式主义为基层减负。”
固本培元，方能凝魂聚力。
深入学习条例相关处分规定进行自我查摆，将通报的典型问题作为警示教育重要内容，把落实为基层减负要求情况纳入县以上党员领导干部民主生活会对照检查重点内容……
一年来，各地区各部门把开展党纪学习教育与持续整治形式主义为基层减负紧密结合，强化理论武装，用党的纪律规范履职行为、激励担当作为，教育引导广大党员干部树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观。
春风化雨，入心见行。基层干部纷纷表示，规定标定底线红线，通报形成震慑效应，“不敢”的意识显著增强，整治形式主义为基层减负的制度支撑更加全面、保障更加有力，“不能”的篱笆越扎越紧，全党上下形成齐抓共管的强大合力。
松绑赋能、久久为功，基层减负取得良好成效
2024年是整治形式主义为基层减负取得明显实质性进展的一年。
找准裉节靶向施治、深化治本赋能基层、久久为功聚力提气……过去一年，全党上下持续深化整治形式主义，坚持减负和赋能同步发力，以实实在在的减负之效，焕发基层的活力与生机。
基层反映强烈的形式主义突出问题得到有效治理——
“以前社区办公室门口挂着各种牌子，我们来办事不知道去哪个办公室好。现在门口牌子少了，我们办事直接到大厅，就会有人主动接待。”在南京市浦口区桥林街道百合社区党群服务中心门口，居民王军德高兴地说，现在办事方便多了。
这是江苏聚焦村级组织整治形式主义的缩影。聚焦“牌子乱象”这一突出问题，提出针对性措施加以纠治，助力基层去繁减负，轻装上阵。
习近平总书记明确指出，对党员干部特别是基层群众反映强烈的突出问题，要发现一个整治一个；对具有一定典型性、普遍性的问题，要集中力量开展专项整治和清理，切实把基层从形式主义、官僚主义的束缚中解脱出来。
基层的“痛点”，就是整治的“靶点”。令出如山，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制压实各级党委（党组）主体责任，以钉钉子精神推动破解突出问题。
一组数据，正是变化的生动写照：
整治基层“滥挂牌”问题，各地区将村（社区）办公场所外部各类牌子规范为4至6块，因地制宜明确室内挂牌数量、名称和式样；
整改评比表彰和创建示范活动、节庆展会论坛活动泛滥“痼疾”，进行清理规范，以省部级党政机关名义举办的节庆、展会、论坛活动数量分别压减46.3%、65.2%、48.3%；
锚定突出问题，向作风之弊亮剑，以实招硬招让广大基层干部放开手脚闯、卸下包袱干。
放权赋能让基层干部有更多底气和动力抓落实——
2024年5月的一个早上，广西北海市合浦县曲樟乡曲木村网格员借助“北海网格通”小程序将一桩村民土地纠纷通过合浦县网络中心终端反馈给县林业局。第二天，县林业局就出具了相关证明。
当地基层干部表示，乡村工作纷繁复杂，借助信息化手段可以减少重复工作，以数字化赋能基层工作。
减负赋能，治理提效。
从开展“一网统管”“一表同享”改革，到加大行政编制“减上补下”力度充实基层力量；从把激励关爱干部的举措落到实处，到做实乡镇（街道）的“吹哨”调度权、考核评价权、人事建议权等，增强基层在治理实践中的“话语权”……过去一年，一系列举措为基层赋能，让基层干部更有底气和信心，以好的作风振奋精神、激发斗志。
大道至简，实干为要。在整治形式主义为基层减负过程中，重视基层、关爱基层、提升基层的工作导向进一步形成，基层治理体系和治理能力现代化建设持续加强，更多政策、资源和力量下放到基层，为基层放权赋能效果逐步显现，为基层干事创业创造更好条件。
在取得良好成效的同时，当前整治形式主义为基层减负还存在一些问题和差距。少数地方和部门对工作的长期性艰巨性认识不够，推动工作被动应付、畏手畏脚，部分问题背后的思维惯性、路径依赖尚未根本扭转，一些老问题和新情况交织出现。
作风建设永远在路上，为基层减负是一场攻坚战、持久战。
强化政治引领、筑牢思想根基、健全体制机制、坚持问题导向、激发基层活力……面对新形势新任务，唯有持续发力、真抓实干，才能让基层干部以饱满的精神状态、扎实的工作作风，心无旁骛投入到工作中去，奋力开创各项事业发展新局面。
2025年，是“十四五”规划收官之年。重任呼唤担当，实干成就未来。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持标准不降、力度不减，驰而不息整治形式主义为基层减负，必将使广大党员干部以强大的凝聚力和战斗力，在强国建设、民族复兴的新征程上阔步前进，以优良作风为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供坚强保障。
新华社北京1月21日电 中共中央政治局常委、国务院总理李强1月21日下午主持召开各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表座谈会，听取对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
座谈会上，民革中央主席郑建邦、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席何维、致公党中央主席蒋作君、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表武向平等先后发言。大家认为，过去一年我国发展历程很不平凡，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国各族人民，沉着应变、攻坚克难，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，中国式现代化迈出新的坚实步伐。大家围绕今年政府工作，就进一步加强宏观调控、推动科技创新、深化改革开放、保障和改善民生等提出意见建议。
李强认真听取大家的发言，感谢各民主党派、全国工商联、无党派人士对政府工作的关心支持，表示大家的意见建议对修改好《政府工作报告》、做好政府工作很有帮助，国务院将认真研究吸收。他强调，今年是“十四五”规划收官之年，实现经济社会发展目标任务十分重要。我们要全面贯彻落实中共中央决策部署，既要正视困难，更要坚定信心，充分调动全社会的积极性主动性，形成推动发展的强大合力。要妥善应对外部环境变化带来的新挑战，切实解决经济运行中的突出问题，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，巩固和增强经济回升向好态势。
李强希望各民主党派、全国工商联和无党派人士一如既往加强对政府工作的支持，围绕经济社会发展中的重点问题深入开展调研、积极建言献策，帮助政府提高科学决策和高效施政的水平，群策群力推动各项工作不断取得新成效。同时，进一步发挥桥梁纽带作用，加强与各领域各行业的联络沟通，广泛凝聚人心、凝聚共识，为经济社会持续健康发展贡献更多智慧和力量。
本报瑞士达沃斯1月21日电 （记者颜欢、徐馨）1月21日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥在达沃斯出席世界经济论坛2025年年会，发表题为“坚守多边主义正道 促进开放包容发展”的致辞。
丁薛祥说，8年前，正是在这里，中国国家主席习近平发表重要演讲，发出支持经济全球化、维护和践行多边主义、共创美好世界的最强音，就完善全球治理、推动构建人类命运共同体给出明确答案，为国际社会提供重要指引。当前，世界百年变局加速演进，全球治理体系正经历深刻调整，人类社会再次来到关键十字路口。我们要重温习近平主席的重要演讲，坚定信念，团结协作，在风高浪急中携手前行，推动构建人类命运共同体，为世界注入更多稳定性和确定性，建设一个共同发展的公正世界。
丁薛祥提出4点建议：一是共同推动普惠包容的经济全球化，以普惠纾发展之困、以包容聚合作之力，找到互利合作的双赢多赢之道，把经济全球化的“蛋糕”不仅做得更大，而且分得更好。二是共同维护和践行真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚持共商共建共享的全球治理观，确保各国在国际事务上权利平等、机会平等、规则平等，营造开放、包容、非歧视的国际经济合作环境。三是共同塑造世界经济发展新动能新优势，推动数字时代互联互通，加强科技创新国际合作，坚持科技成果造福全人类，让更多国家搭上数字经济发展快车。四是共同应对气候变化、粮食安全、能源安全等重大全球性挑战，携手推进全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，凝聚起战胜困难的强大力量。
丁薛祥介绍了中国经济的趋势性特征。一是高质量发展扎实推进。中国经济运行总体平稳、稳中有进，经济新旧动能转换成效明显，新兴产业和未来产业蓬勃发展，新质生产力正在加快形成，大家都对未来发展充满信心。中国将进一步加大宏观政策力度，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。二是绿色低碳转型全面加快。中国已建成全球最大、最完整的新能源产业链。不论国际形势如何变化，中国积极应对气候变化的决心和行动不会改变，将持之以恒协同推进降碳减污扩绿增长。三是改革开放不断向更高水平迈进。中国将建设高水平社会主义市场经济体制，创造更加公平、更有活力的市场环境，推动实现资源配置效率最优化和效益最大化。中国开放的大门只会越开越大，营商环境只会越来越好。欢迎更多外国企业到中国投资兴业，在分享机遇中实现更好发展。
致辞后，丁薛祥就国际秩序、人工智能等问题回答了世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布的提问。
与会期间，丁薛祥还同塞尔维亚总统武契奇、越南总理范明政、世界知识产权组织总干事邓鸿森等会见。
新华社华盛顿1月20日电 （记者熊茂伶、刘畅）当地时间1月20日，习近平主席特别代表、国家副主席韩正应邀在华盛顿出席美国总统特朗普就职典礼。
在美期间，韩正同当选副总统万斯举行会见，并分别会见美国工商界代表、特斯拉公司首席执行官马斯克、布鲁金斯学会名誉主席桑顿等。
会见万斯时，韩正首先转达习近平主席对特朗普总统的问候，并祝贺万斯当选。韩正表示，近日习近平主席同特朗普总统进行了重要通话，就下阶段中美关系发展达成许多重要共识。中方愿同美方一道，坚持元首外交的战略引领，落实好习近平主席同特朗普总统达成的重要共识，推动中美关系稳定、健康、可持续发展。
韩正指出，当前中美两国都在努力实现各自发展目标和梦想。只要双方坚持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，就一定能够相互成就，造福两国，并为世界和平与发展作出重要贡献。经贸关系是双方共同关心的重要问题，尽管中美之间有分歧摩擦，但两国的共同利益和合作空间巨大，双方可就此加强对话与协商。
万斯请韩正转达特朗普总统对习近平主席的诚挚问候，表示特朗普总统日前同习近平主席通话，就两国关系中的重要问题进行了良好沟通。经贸关系对美中双方都很重要。中国在国际事务中发挥着日益重要的影响，美方愿同中国发展长久、富有成果的关系，加强双方在国际和地区问题上的对话合作，共同促进世界和平稳定。
会见美国工商界代表时，韩正表示，中美关系开好局、起好步，保持稳定发展，符合中美两国人民的共同福祉和国际社会的普遍期待。美国工商界一直是支持中美关系的中坚力量，是中美经贸合作和中国改革开放的参与者、见证者、贡献者和受益者。中国将坚定不移推进改革开放，持续改善优化营商环境。希望美国企业继续投资中国、扎根中国，积极发挥桥梁作用，为中美关系发展作出更大贡献。
美国工商界代表表示，美中作为世界上最富有活力和科技最发达的前两大经济体，理应开展互利合作，找到建设性和稳定的相处之道。美工商界看好中国经济前景和在华发展机遇，支持美中加强对话沟通，推动双边关系和经贸合作不断向前发展。
会见马斯克、桑顿时，韩正表示，欢迎美国企业和各界抓住机遇，积极作为，共享中国发展的成果，促进中美经贸、人文等广泛领域的交流合作，增进双方民众之间的了解和友谊，不断改善和巩固两国关系的民意基础。
新的一年，5家党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党中央集中统一领导这个最高政治原则，确保思想统一、方向一致、令行禁止。要树立和践行正确政绩观，坚持干字当头，奋发进取、善作善为，合力推动改革攻坚，扎实推动高质量发展，在全面推进中国式现代化的新征程上展现新担当新作为。中央书记处要立足自身职责，增强政治能力，抓好重点工作落实，从严加强自身建设，高质量完成党中央交办的各项任务
黄河流域生态保护和高质量发展是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计，要深刻领会党中央战略意图，牢牢把握重在保护、要在治理的战略要求，以进一步全面深化改革为动力，推动黄河保护法全面实施，尊重自然规律，着重处理好水与人口、粮食、能源的关系，推动发展方式全面绿色转型
要持续完善黄河流域生态大保护大协同格局，系统提升上游水源涵养能力，加强中游水土保持，推进下游湿地保护和生态治理。要把水资源作为最大刚性约束，深挖节水潜力。要毫不放松保障黄河长久安澜，确保重要堤防水库和基础设施安全。要全面深化改革扩大开放，加强与西部大开发、中部崛起等区域战略对接，在高质量发展上不断取得新成效。要保护传承弘扬黄河文化，加强文化遗产整体性系统性保护，传承历史文脉和民族根脉，推动文化和旅游融合发展。中央区域协调发展领导小组要加强统筹协调和督促指导，中央有关部门要加大支持力度，沿黄省区各级党委和政府要切实履行主体责任，坚决贯彻党中央决策部署，扎实推进重点任务落实，推动重大改革事项落地
新华社北京1月20日电 中共中央政治局1月20日召开会议，审议《中央政治局常委会听取和研究全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告的综合情况报告》《关于全面推动黄河流域生态保护和高质量发展的意见》。中共中央总书记习近平主持会议。
会议对全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组和中央书记处2024年的工作给予充分肯定，同意其对2025年的工作安排。会议认为，过去一年，5家党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定维护党中央权威和集中统一领导，强化使命担当，扎实履职尽责，加强党组自身建设，认真履行全面从严治党主体责任，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。中央书记处在中央政治局、中央政治局常委会领导下，履职尽责、积极作为，在推动党中央有关决策部署落实、加强党内法规建设、指导群团组织建设和改革、整治形式主义为基层减负等方面做了大量工作。
会议强调，新的一年，5家党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党中央集中统一领导这个最高政治原则，确保思想统一、方向一致、令行禁止。要树立和践行正确政绩观，坚持干字当头，奋发进取、善作善为，合力推动改革攻坚，扎实推动高质量发展，在全面推进中国式现代化的新征程上展现新担当新作为。中央书记处要立足自身职责，增强政治能力，抓好重点工作落实，从严加强自身建设，高质量完成党中央交办的各项任务。
会议指出，黄河流域生态保护和高质量发展是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计，要深刻领会党中央战略意图，牢牢把握重在保护、要在治理的战略要求，以进一步全面深化改革为动力，推动黄河保护法全面实施，尊重自然规律，着重处理好水与人口、粮食、能源的关系，推动发展方式全面绿色转型。
会议强调，要持续完善黄河流域生态大保护大协同格局，系统提升上游水源涵养能力，加强中游水土保持，推进下游湿地保护和生态治理。要把水资源作为最大刚性约束，深挖节水潜力。要毫不放松保障黄河长久安澜，确保重要堤防水库和基础设施安全。要全面深化改革扩大开放，加强与西部大开发、中部崛起等区域战略对接，在高质量发展上不断取得新成效。要保护传承弘扬黄河文化，加强文化遗产整体性系统性保护，传承历史文脉和民族根脉，推动文化和旅游融合发展。中央区域协调发展领导小组要加强统筹协调和督促指导，中央有关部门要加大支持力度，沿黄省区各级党委和政府要切实履行主体责任，坚决贯彻党中央决策部署，扎实推进重点任务落实，推动重大改革事项落地。
2025年是“十四五”规划收官之年。要坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头，圆满完成“十四五”规划目标任务，为“十五五”良好开局打牢基础。各民主党派、工商联和无党派人士要围绕中心、服务大局，发挥各自优势，更加广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量
向各民主党派、工商联和无党派人士提出3点希望。一是提高政治站位，进一步画好同心圆。牢牢把握中国共产党领导这个中国新型政党制度的根本特征，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，多做强信心、聚民心、暖人心、筑同心的工作，切实把各方面积极因素转化为发展成效。二是紧扣中心工作，积极献策出力。紧紧围绕进一步全面深化改革、推动高质量发展、制定“十五五”规划建议等深入调研议政，继续聚焦长江生态环境保护重点难点问题开展民主监督。全国工商联要引导民营经济人士保持创业热情、提振发展信心，引导民营企业建立和完善中国特色现代企业制度、努力实现高质量发展。三是加强自身建设，提高履职能力。突出政治引领，引导激励广大成员不忘初心使命，赓续优良传统，汲取奋进力量。巩固深化纪律学习教育成果，持续落实中共中央八项规定精神推动转变作风，巩固发展良好政治生态
本报北京1月20日电 （记者徐隽）在中华民族传统节日乙巳蛇年春节即将到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平20日下午在人民大会堂同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表欢聚一堂，共迎佳节。习近平代表中共中央，向各民主党派、工商联和无党派人士，向统一战线广大成员，致以诚挚问候和新春祝福。
中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁，中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇出席。
民革中央主席郑建邦、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席何维、致公党中央主席蒋作君、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙和无党派人士代表谢晓亮、许为钢等应邀出席。应邀出席的还有全国政协副主席何厚铧、梁振英，已退出领导岗位的各民主党派中央、全国工商联原主席、第一副主席和常务副主席。
蔡达峰代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士致辞。他表示，2024年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，高举旗帜、砥砺奋进，胜利召开中共二十届三中全会，作出进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大决定，沉着应对挑战，改革发展取得来之不易的新成就。新的一年，各民主党派、工商联和无党派人士要自觉同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，聚焦党和国家中心工作，集智聚力、建言资政，共同谱写强国建设、民族复兴伟业新篇章。
在听取蔡达峰致辞后，习近平发表重要讲话。他强调，2024年是我们攻坚克难、砥砺前行的一年。一年来，中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应变、综合施策，顺利完成经济社会发展主要目标任务，中国式现代化迈出新的坚实步伐。我们引导各级各方面正确把握有利条件和不利因素，保持了战略定力，增强了必胜信心。我们有效落实各项存量政策，加力推出一揽子增量政策，扎实推动高质量发展，我国经济回暖向好，国内生产总值增长5%。我们加强自主创新，在科技前沿实现一系列新突破，有力推动了新质生产力发展。我们进一步全面深化改革，注重各项事业协调并进，民生保障扎实有力，人民群众有了更多获得感。我们统筹发展和安全，社会大局保持稳定。我们深入推进中国特色大国外交，为维护世界和平稳定、促进人类发展进步注入更多正能量。我们扎实开展党纪学习教育，坚定不移正风肃纪反腐，党风政风持续好转。这些成绩的取得，是中国共产党坚强领导的结果，也是包括各民主党派、工商联和无党派人士在内的全国各族人民团结奋斗、顽强拼搏的结果。
习近平指出，2024年也是多党合作事业守正创新、蓬勃发展的一年。各民主党派和无党派人士全面贯彻中共中央决策部署，聚焦推进中国式现代化，积极建言献策，加强民主监督，为中共中央科学决策、有效施策发挥了积极作用。全国工商联助推落实促进民营经济发展壮大支持政策，为促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长做了大量工作。他代表中共中央，向大家表示衷心感谢！
习近平强调，2025年是“十四五”规划收官之年。要坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头，圆满完成“十四五”规划目标任务，为“十五五”良好开局打牢基础。各民主党派、工商联和无党派人士要围绕中心、服务大局，发挥各自优势，更加广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
习近平向各民主党派、工商联和无党派人士提出3点希望。一是提高政治站位，进一步画好同心圆。牢牢把握中国共产党领导这个中国新型政党制度的根本特征，深入学习新时代中国特色社会主义思想，多做强信心、聚民心、暖人心、筑同心的工作，切实把各方面积极因素转化为发展成效。二是紧扣中心工作，积极献策出力。紧紧围绕进一步全面深化改革、推动高质量发展、制定“十五五”规划建议等深入调研议政，继续聚焦长江生态环境保护重点难点问题开展民主监督。全国工商联要引导民营经济人士保持创业热情、提振发展信心，引导民营企业建立和完善中国特色现代企业制度、努力实现高质量发展。三是加强自身建设，提高履职能力。突出政治引领，引导激励广大成员不忘初心使命，赓续优良传统，汲取奋进力量。巩固深化纪律学习教育成果，持续落实中共中央八项规定精神推动转变作风，巩固发展良好政治生态。
“带头严格遵守党的纪律和规矩，带头弘扬党的优良传统和作风”“坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争”……
2024年岁末，北京中南海，一年一度的党内最高层级民主生活会在此召开。会议的一项重要议程，就是听取关于2024年中央政治局贯彻执行中央八项规定情况的报告。
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。
一年来，以习近平同志为核心的党中央以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，以钉钉子精神推进中央八项规定精神贯彻落实，驰而不息加强党的作风建设，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供了坚强作风保障。
坚持党性党风党纪一起抓
2024年1月1日，修订后的《中国共产党纪律处分条例》正式施行。这是党的十八大以来，党中央对该条例的第三次修订，再次释放出以严明纪律管全党治全党的鲜明信号。
几天后，二十届中央纪委三次全会上，习近平总书记深刻指出：“深入开展党性党风党纪教育，传承党的光荣传统和优良作风”。
2024年4月，党的历史上首次以党纪为主题在全党开展的集中性教育——党纪学习教育启动。深入学习贯彻习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，原原本本、逐章逐条学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，各地区各部门以此为契机，引导党员、干部把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来，融入日常、化为习惯。
党的作风，就是党的形象。作风建设，既是攻坚战，也是攻心战、持久战。一年来，习近平总书记高度重视加强党的作风建设，推动作风建设不松劲、不止步、再出发——
在党的二十届三中全会、二十届中央纪委三次全会等场合发表重要讲话，对持之以恒抓好党的作风建设、贯彻落实中央八项规定精神提出新要求；
主持召开的中央政治局常委会会议、中央政治局会议，有多个议题涉及作风建设；
针对党风廉政建设、树立和践行正确政绩观、反对形式主义官僚主义等作出重要批示；
在关于推动机关党建高质量发展、巩固深化党纪学习教育成果等重要指示中就作风建设提出明确要求……
一年来，习近平总书记就持之以恒贯彻落实中央八项规定精神、深化作风建设作出一系列重要论述，为持续加固中央八项规定堤坝、推动作风建设常态化长效化指明了前进方向——
突出以上率下，强调“中央政治局的同志要带好头、当表率，严于律己、严负其责、严管所辖”；
阐明科学路径，强调“要坚持党性党风党纪一起抓，完善作风建设常态化长效化制度机制”“以优良党风凝聚人心、引领社会风气”“完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，以风清气正的政治生态引领形成正气充盈的社会生态”；
彰显人民立场，强调“一切国家机关和国家工作人员必须牢固树立人民公仆意识，把人民放在心中最高位置，倾听人民群众意见和建议，保持同人民群众的密切联系”……
好作风，就是创造力、凝聚力、战斗力。
面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，党员干部饱满的精神状态、过硬的工作作风，是攻坚克难的重要保障。
“进一步全面深化改革涉及范围广、触及利益深、攻坚难度大，对各级党组织正确判断形势、科学谋划改革、广泛凝聚力量、推动改革落实，对广大党员、干部精神状态、思想观念、素质能力、作风形象提出了新的更高要求”。
党的二十届三中全会第二次全体会议上，习近平总书记强调，必须保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，不断提高党的领导水平。
风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代中国共产党人正以优良作风振奋精神、激发斗志，把中国式现代化这一前无古人的伟大事业不断推向前进。
彰显共产党人鲜明政治本色
2024年2月1日，北方小年前一天，习近平总书记来到天津市遭受洪涝灾害地区走访慰问受灾群众，汽车沿着冰封的子牙河，驶入西青区第六埠村。
“还有什么需要党和政府关心帮扶的事？”“老百姓的事情是最重要的事情，一定要办好。”总书记同村民一笔一笔算灾情损失和灾后生产发展、就业增收账。
这一年，习近平总书记深入基层、深入一线，足迹遍布大江南北，身影总在人民之中。
考察重庆市九龙坡区谢家湾街道民主村社区，强调“中国式现代化，民生为大”；来到青海省西宁市，第一站走进果洛西宁民族中学，叮嘱“让孩子们吃得营养健康”；在甘肃省天水市花牛苹果基地，听取甘肃引洮供水工程情况汇报，指出“要多抓这样造福人民的工程”……
扎根人民，汲取智慧。
“党中央作出重大决策、制定重要文件，都深入调研，广泛听取各方面意见，这是我们党的一贯做法和优良传统。”2024年5月23日下午，习近平总书记在山东省济南市主持召开企业和专家座谈会，就如何擘画进一步全面深化改革的宏伟蓝图听取意见，作出战略指引。
赴地方考察调研，为因地制宜发展新质生产力把脉定向；围绕新时代推动中部地区崛起、西部大开发以及全面推动黄河流域生态保护和高质量发展等召开座谈会，为重大战略落实指明路径；到城乡社区调研，现场对持续深化为基层减负工作给予精准指导……
重视调研、深入调研，习近平总书记以“调研开路”，寻求规律、把握全局、解决问题。
对有关方案严格把关，一再要求到地方考察少扰民，考察点减少现场检查，严格杜绝装修布置、增添设备、改变环境等；
考察调研控制随行工作人员数量，按规定缴纳差旅费用；
出访活动中严格执行外事规定；
轻车简从、勤俭节约，以身作则、率先垂范，习近平总书记严格执行中央八项规定，带动全党上下坚定以优良作风奋进新时代新征程的信心决心。
李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希同志和中央政治局其他同志认真贯彻习近平总书记关于作风建设的重要指示要求，严于律己、身体力行，严格落实中央八项规定。
在改进调查研究方面，中央政治局同志围绕加快发展新质生产力、科技创新和产业发展等进行考察调研，有的放矢、直面问题，注重以改革创新精神研究提出解决问题的新思路新举措。
在精简会议活动方面，注重从源头控制重大会议活动总量，能合并召开的合并召开，对非必要的临时性会议、赴京外开会严格把关。严控中央会议活动会期、规模、规格。杜绝层层陪会、减少全程参会。
在精简文件简报方面，推动中央法规文件改进文风，落实“短实新”要求，避免超规格发文，把好为基层减负关。
在规范出访活动方面，严格执行出访天数、团组规模、住宿餐饮等方面要求；按照规定乘坐交通工具，在外乘车一切从简。
在改进新闻报道方面，对报道的主题主线、刊播时间、篇幅时长严格把关，进一步突出新闻价值、社会效果。
在改进警卫工作方面，坚持有利于联系群众的原则，减少交通管制。
在厉行勤俭节约方面，坚决落实党政机关“习惯过紧日子”要求，进一步压减中央本级“三公”经费预算。
一年来，以习近平同志为核心的党中央认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则，不打折扣、不做变通，以实际行动为全党树标杆、作表率。
以优良作风奋进新征程
2025年元旦假期来临前，中央纪委国家监委公开通报7起违反中央八项规定精神典型问题。通报点名道姓、直指病灶，起到了极强震慑作用。
作风建设，只有进行时，没有完成时。
一年来，各地区各部门深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，切实增强贯彻落实中央八项规定精神的坚定性，狠抓作风建设，持续筑牢中央八项规定堤坝，以优良作风为奋进新征程保驾护航。
筑牢根基，以自觉从严的党纪约束确保优良作风一以贯之——
舞台之上，青年学子手持白莲翩跹起舞，移步换景间，以莲蕴“廉”，以莲颂“廉”……
2024年12月12日下午，在中国传媒大学举行的2024年北京高校廉洁文化建设成果展演上，原创舞剧《莲》给观众留下了深刻印象。近2个小时的展演中，多所高校师生以戏曲、话剧、朗诵、思政微课堂等形式，献上了一场“廉”声嘹亮的视听盛宴。
这是各地区各部门推进党纪学习教育常态化长效化，以多种形式推动纪律教育、廉洁文化入脑入心的一个缩影。
从坚持经常性教育和集中性教育相结合，把纪律教育融入党员、干部日常教育管理监督；到聚焦违反中央八项规定精神问题深入查找权力运行风险点、监督管理空白点，制定防范举措；再到深入开展警示教育，引导党员、干部对照典型案例自检自省自律……
各地区各部门总结运用党纪学习教育好经验好做法，坚持融入日常、抓在经常，把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来，推动党纪学习教育成果持续转化为推动高质量发展的强大动力。
突出重点，聚焦群众反映强烈的突出问题纠治“四风”顽疾——
“以前孩子不愿意在学校吃饭，现在校园餐品种多、味道好，孩子主动要求在学校吃饭。”这是河南省潢川县实验中学一位家长的真实感受。
潢川县纪委监委紧盯“校园餐”违纪违法问题严肃查处，同时还以点带面对全县154所学校逐个排查，发现并督促整改相关问题，取得了显著成效。
过去一年间，各地区各部门深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，围绕中小学“校园餐”、农村集体“三资”管理、医药领域腐败等开展专项整治，推动解决群众急难愁盼问题。
与此同时，各地区各部门采取有力措施纠治形式隐蔽、巧立名目的“新形象工程”问题，整治违规吃喝问题，遏制铺张浪费、沉迷“带彩”打牌等不良现象。
数据显示，2024年1月至12月，全国共查处违反中央八项规定精神问题22.5万余起，以强力震慑狠刹歪风邪气。
建章立制，全方位扎紧制度笼子，把严格制度执行转化为作风建设成效——
省委办公厅印发《云南省党政机关国内公务接待管理办法》，提出公务接待规范，加强对公务接待行为监督；各地纪委监委压实各单位主体责任，督促严格执行机关培训费管理办法……
在云南，各相关部门针对各种制度漏洞、监管盲区，积极推动建章立制，不断健全完善作风建设长效机制。
一年来，各地区各部门认真落实《关于中央和国家机关部门党组（党委）落实机关党建主体责任的意见》《党政机关国内公务接待管理规定》等，进一步规范管理、压实责任。
中央和国家机关所属事业单位办公用房管理相关制度制定出台，中央企业业务招待信息公开、公务接待统一公函等制度建立完善，中管金融企业进一步贯彻落实中央八项规定精神举措更加细化……
一项项制度环环相扣、一条条规章落细落实，坚持纠树并举、标本兼治，各地区各部门以制度建设不断推进作风建设常态化长效化，提升作风建设治理效能，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。
“八项规定改变中国！”这是人民群众发自内心的赞誉。
2024年国家统计局调查显示，94.9%的受访群众对中央八项规定精神贯彻落实成效表示肯定。八项规定这张“金色名片”，越擦越亮。
2025年是“十四五”规划收官之年，应对艰巨繁重的改革发展任务，必须以优良作风提供坚实保障。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党上下惕厉自省、慎终如始，驰而不息将作风建设引向深入，必将为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业注入源源不断的强大力量！
新华社北京1月20日电 中共中央政治局常委、国务院总理李强1月20日下午主持召开专家、企业家和教科文卫体等领域代表座谈会，听取对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
座谈会上，张辉、任少波、刘珺、梁文锋、魏洪兴、陈学东、陈红彦、杜斌、邹敬园等先后发言。大家认为，去年面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我们国家加大宏观调控力度，不断推出创新性政策举措，经济实现了较快增长，各项事业取得新进展，市场预期和社会信心有效提振，成绩来之不易。大家还结合各自领域，就解决当前发展中的问题、做好今年政府工作提出了意见建议。
在认真听取大家发言后，李强指出，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下砥砺奋进、攻坚克难，经济运行总体平稳、稳中有进，全年发展主要目标任务顺利完成，高质量发展扎实推进，“稳”的基础更加坚实，“进”的动能不断增强。同时要看到，我国发展还面临不少困难和挑战，特别是外部环境的不确定不稳定因素上升，要准确把握形势，善于化危为机。我国拥有制度、市场、产业、人才等综合优势，经济长期向好的基本趋势没有改变也不会改变，只要坚定不移办好自己的事，一定能促进我国经济平稳健康发展。
李强强调，要全面落实党中央决策部署，推动高质量发展取得新成效。要实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，财政政策要主动靠前发力、尽快形成实际支出，货币政策要保持流动性充裕、推动资金充分流向实体经济，注重政策的协调配合，为应对挑战、推动发展提供强有力的政策支持。同时，密切跟踪国内外形势变化，及时调整政策举措，充实完善政策工具箱。要进一步深化改革扩大开放，围绕做大做强国内大循环打通堵点卡点，打造一流营商环境，激发各类经营主体活力，有序扩大自主开放、单边开放。要以科技创新推动新旧动能转换，集中力量突破关键核心技术和前沿技术，加快推进科技成果产业化，努力培育更多经济新增长点。要更大力度保障和改善民生，促进居民增收减负、提高生活品质。
李强希望大家在各自领域奋发作为、干事创业，同时积极反映社情民意，提出更多政策建议，为推进中国式现代化贡献智慧和力量。
新华社北京1月19日电 近日，中共中央、国务院印发了《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》（以下简称《纲要》），面向到2035年建成教育强国目标，对加快建设教育强国作出全面系统部署。
《纲要》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，强调坚持教育优先发展，全面贯彻党的教育方针，坚定不移走中国特色社会主义教育发展道路，坚持社会主义办学方向，全面把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，落实立德树人根本任务，为党育人、为国育才，全面服务中国式现代化建设，扎根中国大地办教育，加快建设高质量教育体系，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快建设具有强大思政引领力、人才竞争力、科技支撑力、民生保障力、社会协同力、国际影响力的中国特色社会主义教育强国，为建设社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴提供有力支撑。
《纲要》提出，要坚持党对教育事业的全面领导，突出促进公平、提高质量，强化战略引领、支撑发展，深化改革创新、协同融合，坚持自主自信、胸怀天下。正确处理支撑国家战略和满足民生需求、知识学习和全面发展、培养人才和满足社会需要、规范有序和激发活力、扎根中国大地和借鉴国际经验的关系，全面构建固本铸魂的思想政治教育体系、公平优质的基础教育体系、自强卓越的高等教育体系、产教融合的职业教育体系、泛在可及的终身教育体系、创新牵引的科技支撑体系、素质精良的教师队伍体系、开放互鉴的国际合作体系，实现由大到强的系统跃升。
《纲要》明确了到2027年和2035年的主要目标，部署了9个方面重点任务：塑造立德树人新格局，培养担当民族复兴大任的时代新人；办强办优基础教育，夯实全面提升国民素质战略基点；增强高等教育综合实力，打造战略引领力量；培育壮大国家战略科技力量，有力支撑高水平科技自立自强；加快建设现代职业教育体系，培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才；建设学习型社会，以教育数字化开辟发展新赛道、塑造发展新优势；建设高素质专业化教师队伍，筑牢教育强国根基；深化教育综合改革，激发教育发展活力；完善教育对外开放战略策略，建设具有全球影响力的重要教育中心。
《纲要》要求，建设教育强国，必须完善党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制。全面推进各级各类学校党的建设，维护教育系统政治安全与和谐稳定。充分发挥中央教育工作领导小组统筹协调、整体推进、督促落实作用，推动解决教育强国建设中的重大问题，加强教育强国建设的监测评价。各级党委和政府要切实扛起教育强国建设的政治责任，把推进教育强国建设纳入重要议事日程，结合实际抓好贯彻落实。要营造全社会共同关心支持教育强国建设的良好环境，健全学校家庭社会协同育人机制，形成建设教育强国强大合力。
进出口总值43.85万亿元，同比增长5%——这是2024年中国外贸成绩单。
有人认为“很正常”：中国本来就是世界货物贸易第一大国，2024年中国经济增速也在5%。
有人感慨“不容易”：外部环境风高浪急，不稳定不确定因素很多；国内面临新旧动能转换的压力，困难和挑战不小。
有外媒给出中肯评价：“对于一个近年来经受了地缘政治紧张等诸多不利因素考验的经济体来说，这些数字不仅令人印象深刻，还证明了该国持久的经济适应能力。”
换言之，透过这个5%，我们可以更好地理解中国经济的韧性，也可以更好地把握中国经济长期向好的基本趋势。
韧性，来自完整、强大的产业链供应链体系。
2024年，我国外贸连续跨过42、43两个万亿元级大关，再攀历史新高，仅一年增量就达2.1万亿元。
如此规模的总量和增量，没有一个强大的产业链供应链体系，是难以想象的。让我们先看看中国家电的例子。
在安徽合肥经开区的海尔空调互联工厂，戴着人工智能眼镜的检测人员正在巡检产线。高度智能化的生产，不仅优化了家庭中央空调的生产效率，也让零部件品质大幅提升，实现了单台制造费用下降22%的显著成效。
150公里外，安徽芜湖美的厨热智能家电产业园，18秒就能生产出1台洗碗机。
从“制造”向“智造”进发，不仅是单个工艺、设备的突破，更在于对复杂系统的集成。目前，安徽形成合肥、芜湖、滁州“一体两翼”，马鞍山、六安等“多点开花”的互补布局，家电产业链供应链本地配套率达60%以上。
从代工生产到自主设计，再到品牌出海，中国家电产业快速迭代升级，不断迈向价值链中高端。特别是智能化家电产品为传统家电产业注入新能量，带动我国2024年家电出口增长15.4%。
我国是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。从纺织、家具、家电到船舶、汽车、工业机器人，中国出口的产品种类齐全、质量过硬。小到出门经常带在身边的“充电宝”，大到海上“巨无霸”海洋工程装备，国际市场需要什么，中国就能提供什么，出口增长动能有序转换、接替发力。
依托配套完整、持续迭代的产业体系，如今，中国制造业增加值占全球制造业增加值比重约30%，主要工业产品中有四成以上产品产量位居世界第一。2024年，中国高端装备出口增长超过四成。
韧性，来自矢志不渝的创新和奋斗。
今年1月，奇瑞集团发布2024年出口成绩单：全年出口汽车114.5万辆，同比增长21.4%。
从1997年一间不足10平方米的“小草房”出发，奇瑞如何穿越时代浪潮、产业周期，保持竞争力？
答案是“走自主创新之路”。
奇瑞潜心研发，逐渐搭建起火星架构、鲲鹏动力等五大板块的整车智能闭环，并在全球多个国家设立研发中心和生产基地，根据当地的市场需求和法律法规进行产品开发和优化。目前，平均每27秒就有1辆“奇瑞造”交付海外用户。
创新，还体现在因时因势调整外贸的方式和策略。
洞察需求，以变应变，越来越多外贸企业坚持以创新发展对冲外部环境的不确定性，民营企业始终走在前列。
前不久，一家意大利科萨托市的客商在网上下单了50台山东济宁产的小型挖掘机。本以为要经过漫长的等待，却在3天后收到了送货上门的全部设备！
“中国速度”背后，是全新的外贸逻辑。
山东到意大利，1.2万多海里的距离，按照传统先接订单再生产模式，至少需要60天才能完成出口。如今，跨境电商提前备货模式催生崭新路径，“小单快反”、柔性生产，创新不断涌现，供应链效率大幅跃升。
2024年，我国跨境电商进出口达到了2.63万亿元，165个跨境电商综试区内相关企业已超12万家，服务网络覆盖200多个国家和地区。
中国人崇尚实干。奋斗，铸就坚韧不拔的鲜明性格。
“中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。”
“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。”
这光芒，也来自每一个中国企业、中国企业家的创新和奋斗。
韧性，来自“和合共生”“同球共济”的共赢理念。
“各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕”“以和合共生的愿景凝聚发展合力”“让‘同球共济’、团结协作、互利共赢成为时代主旋律”……
中国是这样说的，也是这样做的。
1月1日，中国—马尔代夫自贸协定正式生效。次日，喜临门家具股份有限公司就向绍兴海关申领了原产地证书。凭借这份原产地证书，企业当次出口的弹簧床垫可在马尔代夫获得近1万元的关税减让。
去年12月1日，我国给予所有已建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，带动当月自相关国家进口增长18.1%，较前11个月加快5.8个百分点。
坚持倡导普惠包容的经济全球化，有序扩大自主开放和单边开放，中国以真挚态度和务实合作交朋友，“朋友圈”遍布世界各地，国际市场此消彼长，“东方不亮西方亮”。
2024年，我国对联合国统计分组中几乎全部国家和地区都有进出口记录，对160多个伙伴实现进出口增长。
2024年，中国风力发电机组出口增长71.9%，光伏产品连续4年出口超过2000亿元，锂电池出口39.1亿个。中国绿色产品不仅丰富了全球供给，也为全球应对气候变化和绿色低碳转型作出了巨大贡献。
2024年，我国电动汽车出口量首次突破200万辆。俗话说“条条大路通罗马”，如果把这些汽车首尾相连，可以从北京到罗马。
2024年，中国进口18.39万亿元，预计继续保持第二大进口国地位。中国超大规模市场潜能，不只在于人口规模之大，更在于消费增长之迅速、需求层次之丰富，在供需良性互动中持续释放巨大潜力。
《巴基斯坦观察家报》刊文指出，当中国出口时，它支撑着横跨各大洲的供应链；当它进口时，预示着境外企业的机会。
新加坡《联合早报》认为，超大规模市场、丰富的场景需求、完善的产业配套体系，这些因素成为外资外企坚定看好中国的重要原因。
进入2025年，我国有序扩大自主开放和单边开放，超大规模市场潜力持续释放，不仅为外贸高质量发展带来源头活水，也为世界各国提供更多机遇，共享中国市场。
当前，外部环境的不确定将对稳外贸带来更多挑战。但越是风高浪急，越要保持战略定力，中国经济发展长期向好的支撑条件和基本趋势没有变也不会变。
来到武汉光谷，总在不经意间被众多的创新之光惊艳。
步入湖北武汉产业创新发展研究院（以下简称“武创院”）展厅，高精密运动控制器、电站巡检运维机器人、微创心肌旋切系统……一系列科技成果让人目不暇接。
“去年11月，习近平总书记来我们这里考察，勉励‘要增强自信、志存高远。世上无难事，只要肯登攀。’我们深感使命光荣、责任重大。”回忆起当天的场景，武创院院长助理王慧中依然心潮澎湃。
武创院是一家新型研发机构，是连接科研与市场、推动科技成果转化的产业创新平台。
看成果、谈合作、学经验，临近春节，王慧中日程满满当当。王慧中分享了一个好消息：由武创院支持转化的暴发性心肌炎精准诊断试剂盒项目已经启动临床试验，今年有望上市。
原来，经过多年临床摸索，华中科技大学同济医学院附属同济医院教授汪道文开发出暴发性心肌炎诊疗方案，他想把科研成果做成产品、造福更多人，却因属于早期项目，投资机构介入意愿不高。
武创院如何打通堵点？
“创新资金支持模式，我们通过‘拨转股’方式，以‘共投共担’，破解了当时的融资难题。”王慧中道出其中原委，这正是武创院企业化管理、市场化运营的灵活机制的体现。
依托武创院等新型研发机构，围绕光电子信息、人工智能等战略性新兴产业，整合各方资源，从“新”出发、向“新”突破，武汉光谷推进新质生产力加快培育。
培育发展新质生产力，基础研究是源头活水。
光学气体传感器，拇指大小，业界把它叫作“光子鼻”。颠覆传统电学传感器的路线，“光子鼻”通过操控光来实现检测，能精准“嗅”出10多种混合状态气体，还能准确给出每一组分的浓度，在半导体、能源装备、机器人等领域都可大显身手。
去年底，光谷从事光学气体传感器研发的易飞团队与一家智能制造企业达成合作协议。目前，团队正根据对方需求，对传感器进行改进、优化。
易飞说，经过近20年钻研，他和团队“吃透”了光学气体传感的机制。
提升原始创新策源能力，2021年以来，10个湖北实验室先后挂牌，多个大科学装置紧锣密鼓推进，新质生产力的底座更加坚实。
培育发展新质生产力，也必须打好关键核心技术攻坚战。
华工科技智能制造未来产业园半导体工艺实验室内，约20分钟，一片碳化硅晶圆被激光切割完毕，蜿蜒度在5微米以内。
“切割晶圆的强大工具，是我们自主研发的第二代国产化激光晶圆隐切设备。1月初这台设备完成中试验证，即将发往半导体客户验证，离规模化量产就差最后一步。”华工激光半导体产品线总监黄伟脸上透着攻坚后的喜悦。
高端晶圆激光切割设备、第三代半导体晶圆激光退火设备……以激光为利器，科研人员向化合物半导体领域发起攻关，不断取得多项“首创”。
习近平总书记强调：“要加强党对经济工作的领导，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，确保党中央各项决策部署落到实处。”
中央经济工作会议部署了“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”等9项重点任务，为做好今年的经济工作明确了主攻方向、指出了实践路径。
对标“任务书”、细化“施工图”，各地区各部门把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于经济形势的科学判断和对2025年经济工作的决策部署上来，更加主动作为、勇于攻坚克难，全力以赴拼经济，凝心聚力加油干。
中央经济工作会议提出，“把握政策取向，讲求时机力度，各项工作能早则早、抓紧抓实，保证足够力度”。
抓落实，行动要快，看准了就抓紧干。
中央经济工作会议部署的9项重点任务中，“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”摆在首位。锚定重点，干字当头。
雪圈从15米高的雪坡呼啸而下，来自北京的游客田世光玩得尽兴，“这里项目多、体验好。”黑龙江佳木斯冰雪大世界开园首日，3000多名游客慕名而来。“第一场雪还没落，我们就行动起来，推出‘冬日潮玩’等活动。”佳木斯市文化广电和旅游局局长李遥说。
冰雪经济热潮涌动、首发经济魅力十足、银发经济潜力巨大……新消费增长点在生长，新消费场景在拓展，新消费动能在释放。
国家发展改革委副秘书长肖渭明介绍，展望2025年，我们将实施提振消费专项行动，把促消费和惠民生结合起来，从促进居民增收减负、丰富产品服务供给、培育消费新增长点、改善消费环境等方面加力施策。
“日报告、周调度、月推进，预计导流洞施工支洞今年3月完成。”黄河古贤水利枢纽有限公司工程建设部负责人李振国说。2024年，我国水利建设完成投资1.35万亿元，创历史新高。
扩大内需是战略之举。看消费，加快出台推进首发经济的政策文件，深化国际消费中心城市培育建设；看投资，加快推动“两重”建设，统筹推进“硬投资”和“软建设”，加大科技创新、产业升级等领域投资；加力扩围实施“两新”政策，增加资金规模、扩大覆盖范围、优化实施方式、放大撬动作用。
抓落实，举措要实，求真求细求实效。
“发挥经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措落地见效”，是中央经济工作会议部署的9项重点任务之一。
一笔近3000万元的增值税留抵退税，解了燃眉之急。“资金用于重点智能化技术改造项目，生产能力更强，今年销售业绩预计看涨。”浙江晟创制药有限公司财务负责人谭照娥展望。
在山东省利津县，光伏基地和储能项目同步推进。国有企业改革深化提升，激活东营能源集团发展活力。“我们将强化创新，深入布局光伏、储能、地热能综合利用。”董事长郑金勇表示。
以钉钉子精神抓好改革落实。规范实施政府和社会资本合作新机制项目，优先选择民营企业参与；切实抓好国有企业改革深化提升行动高质量完成，推动中国特色现代企业制度落深落实，各类经营主体发展活力更足。
开放与改革相伴而生、相互促进。中央经济工作会议提出：“扩大高水平对外开放，稳外贸、稳外资。”
近日，国家发展改革委印发《浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案》，出台“支持义乌市在对接国际铁路多式联运规则方面先行先试”等政策，让义新欧贸易服务集团有限公司董事长冯旭斌信心满满，“我们要抢抓机遇，扩大优势，提升中欧班列区域集结能力，双向发力‘买全球卖全球’。”
高质量共建“一带一路”扎实推进，“周五下班去中国”流行海外，“有序扩大自主开放和单边开放”，折射坚定不移推进高水平对外开放决心更坚定，行动更坚决。
大道至简，实干为要。“展望2025年，越是形势复杂、任务艰巨，越要咬定目标，务实功、出实招、求实效。”中央党校（国家行政学院）科研部中心研究室副主任徐晓明表示。
紧抓关键环节，解决突出症结
完成好2025年经济工作重点任务，要紧抓关键环节。这其中，蕴含了抓主要矛盾、抓重点、抓要害的思想方法和工作方法，体现两点论和重点论的辩证统一。
“9项重点任务，针对的是我国发展中的突出症结问题，应对的是不稳定不确定因素增多的外部环境，必须要抓住关键环节，集中精力，迎难而上抓落实。”浙江大学公共管理学院副院长谭荣说。
直面挑战，积极应对，精准施策。
需求不足是突出症结，要着力提振内需特别是居民消费需求。
“政府、厂家和商家补贴算在一起，把这台9000多元的冰箱搬回家，只要5000多元。”河南郑州一家电器店里，正在选购的市民王先生说。为迎接春节消费季，郑州落实以旧换新政策，撬动“迎新”消费。
商务部有关负责人介绍，消费品以旧换新政策整体带动相关产品销售额超1万亿元。下一步，将把扩消费和惠民生结合起来，加力扩围实施消费品以旧换新政策，打好商旅文体健融合的“组合拳”，不断丰富服务消费供给。
针对产业转型升级的瓶颈制约，推动新旧动能平稳接续转换，必须要“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”。
“千帆星座”首批组网卫星入轨、捷龙三号遥四运载火箭发射……夜空里的“亮星”，有江苏无锡的制造印记。“我们依托制造业基础好、配套强优势，全力打造‘造火箭、造卫星、发卫星、用卫星’商业航天产业链。”无锡市梁溪区委常委、副区长丁达伟介绍。
发展新质生产力，是做好2025年经济工作的重要落笔处。江苏着力完善新材料、低空经济等未来产业；山东聚焦石化、钢铁等14个传统产业，推进数字化低碳化转型。从南到北，向“新”而行，步履坚实。
面对风险，迎难而上，主动作为。
中央经济工作会议提出：“有效防范化解重点领域风险，牢牢守住不发生系统性风险底线。”
持续用力推动房地产市场止跌回稳，加力实施城中村和危旧房改造；实施适度宽松的货币政策，将有效降低地方政府债务利率……推进风险处置举措实打实、更精准。
“举一纲而万目张，越是千头万绪，越要突出重点、统筹推进，把党中央的决策部署和本地区本部门的实际结合起来，确保各项重点任务落地落实。”谭荣说。
大力提升抓落实的效能，凝聚推动高质量发展合力
在2024年底召开的中共中央政治局民主生活会上，习近平总书记强调：“明年改革发展稳定任务十分繁重，各级领导干部要深入基层、深入群众，加强调查研究，弄清楚人民群众的急难愁盼，弄清楚基层亟待解决的突出问题，有针对性地研究加以解决。”
“要大力提升抓落实的效能，充分调动基层积极性主动性创造性”“更好凝聚推动高质量发展的合力”，中央经济工作会议提出明确要求，释放“重在实效”的鲜明信号。
从“冬闲人不闲”的广袤田野，到机器轰鸣的工厂车间，再到争分夺秒的科研一线……各地区各部门认真贯彻落实党中央决策部署，不折不扣、雷厉风行抓好落实，推进各项政策尽快落地见效。
让发展更有“温度”，群众冷暖放在心上、抓在手上。
信息匹配、推送岗位……在四川省绵阳市涪城区零工市场，务工人员能一站式求职。“春节后是农民工求职高峰，我们提早行动，打造了‘务工 岗位 技能 维权’一条龙服务。”涪城区就业服务中心副主任林彦辉说。
群众就业增收面临压力，要在“稳就业”上有更多作为。实施就业支持计划，促进重点群体就业，落实好产业、就业等帮扶政策，上下同心，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长。
让发展更加协调，从城乡融合发展到区域协调发展，广阔天地，更有作为。
1.3万亩晚稻收获归仓，浙江省桐乡市石门镇春丽桥村党总支书记张卫兴有了新打算，“搞好标准化生产，种绿色稻，打响‘石门湾’品牌。”
各地真抓实干，千方百计推动农业增效益、农村增活力、农民增收入。“中原粮仓”河南提出要坚持产量产能、生产生态、增产增收一起统筹。贵州计划将争取到的2025年部分中央财政衔接推进乡村振兴补助资金（以工代赈任务）提前下达。
2024年12月26日，沪苏湖高铁开通运营，“轨道上的长三角”越跑越快。《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布5年多来，大湾区经济总量从超10万亿元上升至超14万亿元。“各地要各展所长、协同发展，发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略的叠加效应。”中国人民大学中国乡村振兴研究院研究员魏玉栋表示。
让发展绿意更浓，协同推进降碳减污扩绿增长，新目标呼唤新作为。
加快“沙戈荒”新能源基地建设，推动“三北”工程标志性战役取得重要成果，继续巩固扩大绿色低碳产业竞争优势，各地区各部门努力在绿色转型中实现更高效发展。
国家发展改革委副主任赵辰昕介绍，国家发展改革委将会同有关方面，以“双碳”工作为引领，继续协同推进降碳、减污、扩绿、增长，加紧经济社会发展全面绿色转型。
新的一年，新的出发。认真贯彻落实党中央确定的各项部署，切实增强抓落实的责任感、紧迫感和主动性，大力提升抓落实的效能，我们就一定能高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
目前，山西省“冰雪消费季”活动全面铺开，各地因地制宜推动冰雪健身、冰雪旅游、冰雪赛事等业态协同发展，构建融合美食住宿、休闲娱乐、购物观景等元素的消费链条，推动冰雪经济成为新的增长引擎。图为1月18日，游客在山西运城市平陆县古城村滑雪场游玩。
“没想到，新年第一天就能用上新电脑。”江苏苏州消费者李伟元旦上午在京东“国补”专场下单，下午就收到了京东物流送货上门的电脑。京东物流持续升级3C、大家电消费品“国补”和以旧换新物流支持方案，推出3C行业九大创新、家电“送装拆收”一体化方案、“春节也送货”等服务，助力扩大消费政策惠及更多消费者。
中央经济工作会议提出，“实施降低全社会物流成本专项行动”。中办、国办不久前印发的《有效降低全社会物流成本行动方案》明确了“到2027年，社会物流总费用与国内生产总值的比率力争降至13.5%左右”的目标。
“作为一家以供应链为基础的技术与服务企业，京东集团持续通过大规模投资布局供应链基础设施建设，加强物流科技创新，为降低全社会物流成本贡献力量。”京东集团相关负责人说。
“2024年4月，我们增开了隆子镇、日当镇两个配送站点，当地居民买东西更方便了。”京东物流西藏山南乃东营业部站长美朵曲桑说。以前，山南地区居民购买的商品，要三四天甚至五六天才能送到。现在，配送站点越来越多、越来越近，配送时效提升到了次日达。
2011年，京东在拉萨建立了在西藏的首个配送站，此后经过不断优化和扩展，截至2023年底，京东在西藏搭建起自治区级、地市级仓配中心以及县区级终端配送站点，构建起覆盖全自治区范围的智能化物流网络，便利当地群众生产生活，助力消费市场增长。
让商品离消费者更近，减少搬运次数和缩短搬运距离，是京东降低物流成本的大逻辑。2007年获得首轮融资后，京东决定自建物流，打造供应链基础设施。经过十几年的发展，目前已建立仓储网络、综合运输网络、“最后一公里”配送网络、大件网络、冷链物流网络和跨境物流网络等高度协同的六大网络，拥有3600多个仓库，总管理面积3200多万平方米。京东物流的基础设施不断从中心城市、沿海地区向偏远地区延伸，服务范围覆盖全国。
降本增效不仅体现在配送上，农村地区特色产品的上行也更加通畅。甘肃白银武川乡的跑山羊名气不小，但以前受限于物流，难以卖向全国。此前，发送一只羊的物流费用，高达一只羊售价的1 4。京东物流在甘肃加大布局，深入“最先一公里”，通过产地直发、布局智能产业园、投用全货机等举措，使得一只羊的物流费平均下降了50元，让更多优质农产品以更低成本、更高效率送达全国市场，丰富了消费者的餐桌，也增加了农户、养殖户的收入。
走进京东物流北京“亚洲一号”智能物流园区，一个个满载商品的货架，就像自己长了脚，在仓库内按照一定路线移动。仔细看才发现，货架的“脚”，原来是货架底部搭载的5G智能拣选和搬运机器人。
京东物流相关负责人介绍，运用科技手段，提升物流运作水平，优化供应链，实施精益化管理，是降低成本的有效方法。京东结合自身在零售、物流、科技等方面的优势，为供应链上下游提供综合解决方案。
“别看个头不大，却又智能又有力气。”京东物流相关负责人介绍，智能拣选和搬运机器人接到下单指令后，可以精准进入目标货架底部，将其稳稳抬起，送至指定作业区。相比传统人工拣货，这套智能设备每小时可拣货600—700单，效率提升3—5倍，已广泛应用在10多个京东物流“亚洲一号”智能产业园。
降低物流成本，必须向创新要动力。近年来，京东基于5G、人工智能、大数据、云计算及物联网等底层技术，不断扩大软件、硬件和系统集成的三位一体技术优势，持续提升数智化供应链能力，通过智能运营、仓网优化、全渠道履约、反向定制等智能决策技术，实现了自营超千万SKU（最小存货单位）情况下库存周转天数30天的全球领先水平。
在仓储环节，京东物流通过大数据分析和人工智能算法判断商品的热度，并据此动态优化储位布局，提升存储和拣货效率。在物流运输方面，京东自主研发的数智化运输履约决策平台，面对每日数千万包裹的运输需求，利用人工智能算法，基于实时货量预测，既保证了货物时效，又提升了车辆装载率，有效降低运输成本。在末端配送方面，京东通过路区规划技术为快递员优化配送路线，同时在部分地区高效利用无人车作为快递员货物接驳的得力助手，实现末端配送环节的体验改善和效率提升。
青岛啤酒生产、运输网络复杂，涉及全国60多家工厂、300多个销售大区、1500多个SKU。京东为青岛啤酒提供月度供应链计划，在优化端到端成本的同时，满足销售需求，平衡全国工厂产能利用率，指导周度主生产计划和运输计划，监控库存水位，提升青岛啤酒的供应链全局数字化水平。
京东不仅致力于为更多消费者提供优质商品和服务，也注重在创新发展的过程中，携手更多行业企业降本增效，助力全社会物流成本持续降低。京东在内部完成技术实践后，进一步开放技术和供应链能力，帮助传统行业加快数字化转型。
知名办公文具品牌得力运营着超过5000个SKU的商品，在全国有众多仓库，且线上线下多渠道发货面临最优履约决策计算、发货规划等难题，工作量很大。京东与得力从需求驱动、智慧决策、履约体验、敏捷响应等全链路进行深度协同后，通过端到端补货模型提前合理布局并动态调整库存，实现效率更高的订单履约方案，有效降低成本，提高效率。
鲜奶产品存储周期短、周转时效要求高，蒙牛与京东物流合作的天津鲜奶智能仓建成后，实现了从成品下线到拣选发货的全流程自动化、信息化，同时仓内作业效率提高30%，成本降低了20%。
京东物流成立之初，提出助力社会化物流成本降低的发展目标。目前，京东基于供应链基础设施和物流科技创新的一体化供应链服务，已广泛应用于快消、服饰、家电、汽车等企业客户和特色产业集群。
到大自然去，拥抱多样的冬天
春节日益临近，冬日生态旅游正红火。原生态的雪地生活什么样？森林温泉会带来怎样的独特体验？斗南花市咋成了打卡地……这个冬天，越来越多人走进大自然，感受特色新线路、参与消费新体验。
新华社北京1月18日电 （记者梅常伟）在中华民族传统节日春节即将到来之际，中央军委17日在京举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平观看演出，向在座的军队老同志，向全军离退休老干部，致以节日问候和新春祝福。
春节临近，首都北京洋溢着喜庆祥和氛围，中国剧院张灯结彩、暖意融融，为建立、保卫、建设新中国，为国防和军队建设作出突出贡献的驻京部队老干部欢聚一堂、共迎新春。
下午4时许，习近平来到老同志中间，全场响起热烈掌声。习近平同大家亲切握手、互致问候，关切询问他们的身体和生活情况，共同回顾过去一年党、国家和军队事业走过的不平凡历程、取得的重大成就。老同志们一致表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，弘扬光荣传统、永葆政治本色，坚定信心、团结奋斗，继续为打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出积极贡献。
“强国复兴的脚步震撼大地，奋进攻坚的队伍旗帜高扬……”欢快热烈的歌舞《我的战位我的年》拉开演出序幕。演出以文艺轻骑队为兵服务的方式呈现火热强军实践，贯穿铁心向党、聚力攻坚的内涵意蕴，突出反映新时代人民军队的新风正气。混声合唱《追随》，深情表达广大官兵全面贯彻新时代政治建军方略，坚定不移听党话、跟党走的共同心声。歌舞器乐表演《说打就打》、《胜战荣耀》，生动反映实战实训练兵场景，展现了官兵英勇无畏的钢铁意志和随时准备打仗、随时能打胜仗的战斗姿态。表演唱《边关战歌》，抒发戍边官兵扎根边防一线、忠实履行使命的情怀担当。《党的女儿》、《沂蒙颂》选段和《抗日军政大学校歌》、《我们走在大路上》等经典歌曲联唱，重温峥嵘岁月，激发奋斗豪情。情景歌舞《再唱洗衣歌》，演绎军民鱼水情深、合力强边固防的感人场景。短剧《本色》、小合唱《接过你的钢枪》，讲述革命先辈战斗故事和青年官兵强军故事，彰显人民军队传承红色基因、践行初心使命的坚定信念。混声合唱《光荣奔赴》，以激越高昂的旋律将演出气氛推向高潮，展示全力以赴、务期必成，奋斗建军百年、奋进强军一流的决心和信心。整台演出简约朴素、军味战味浓郁，体现了强军文化砺战打赢、守正创新的宏大气象。
张又侠、何卫东、刘振立、张升民一同观看。
新华社北京1月18日电 1月18日，中共中央总书记、国家主席习近平同越共中央总书记苏林、越南国家主席梁强互致贺电，热烈庆祝两国建交75周年。
习近平指出，中越是社会主义友好邻邦和具有战略意义的命运共同体。建交75年来，在争取国家独立和民族解放的峥嵘岁月中，双方并肩战斗、相互支持，“越中情谊深、同志加兄弟”成为两党两国关系最生动写照。在社会主义建设事业中，双方互学互鉴、携手共进，全面战略合作持续深化，志同道合、命运与共成为两党两国关系最鲜明特征。我2023年成功访问越南，双方宣布携手构建具有战略意义的中越命运共同体，两党两国关系迈入新阶段。
习近平强调，当前世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，中越两国继续走好社会主义道路，攸关两党两国的前途命运、世界社会主义事业的未来，对本地区乃至世界和平稳定和发展繁荣具有重要意义。我高度重视中越关系发展，愿同你们一道努力，以两国建交75周年暨“中越人文交流年”为契机，牢记初心使命，深化战略互信，加强务实合作，在社会主义现代化建设新征程上继续同舟共济、携手前进，推动构建具有战略意义的中越命运共同体不断取得新成果，更好造福两国人民，为振兴世界社会主义事业、促进人类发展进步作出重要贡献。
苏林表示，75年来，两党两国携手并进，凝结成“越中情谊深、同志加兄弟”的传统情谊。越南党、政府和人民始终将发展对华关系视为越南外交政策的一贯主张和头等优先。在国际地区形势深刻复杂演变、两国社会主义事业步入关键阶段的背景下，两党两国最高领导人一致同意构建具有战略意义的越中命运共同体。我坚信，在两党两国高层亲自关心指导下，双方各部门将密切协作，推动越中命运共同体建设迈上新台阶。
梁强表示，越中建交75年来的历史实践证明，发展两国传统友好关系符合两国人民的根本愿望和长远利益，将为地区及世界和平、稳定、合作与发展作出贡献。越方愿同中方一道，持续深化全面战略合作，推动构建具有战略意义的越中命运共同体。相信在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国定将胜利实现党的二十大提出的各项目标任务，把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
同日，国务院总理李强同越南政府总理范明政互致贺电。李强表示，我愿同总理同志一道努力，认真落实两党两国最高领导人重要共识，推动双边关系发展和两国各领域合作迈上新台阶。
重大项目建设加力——2025年首个工作日，10万吨级绿色甲醇项目开工，年底建成后将实现沪产绿色甲醇“零”的突破；
开放水平不断跃升——虹桥国际中央商务区境外投资项目许可咨询服务点启用，全市境外投资咨询服务布局持续优化，服务企业更好“走出去”……
深入贯彻落实中央经济工作会议精神，上海提出“自我加压、攻坚克难，干字当头、奋力一跳”，推动全市在新的一年鼓足干劲、抓紧行动，开好局、起好步，全力跑出发展加速度。
国资国企在上海经济发展中地位重要、作用突出。上海着力推进企业重组、工业降本。2024年上海地方国企归母净利润实现同比增长。“2025年，我们将重点围绕上汽、电气、光明等大型国企集团，进一步深化改革，转变增长方式。”上海市国资委主任贺青说。
上海出台一系列政策举措，加快建设人民城市，促进民生改善和城市治理现代化，不断积累有利因素。谋划2025年全市工作，上海要求“以奋力一跳的目标引导预期、凝聚力量，以改革创新的办法应对挑战、破解难题，以强烈的责任担当服务大局、贡献大局”。
锚定主攻方向，加快建设“五个中心”。新的一年，上海将全面推动机构集聚、业务创新、功能提升，强化“五个中心”的整体效应、平台效应、放大效应、辐射效应。2024年，上海港成为全球首个年吞吐量超过5000万标准箱的世界大港。沿海捎带、多式联运、中转集拼等功能创新，促进了国际中转集装箱吞吐量快速增长。
坚持因地制宜，加快发展新质生产力。2024年，集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业实现两位数增长，规模达到1.8万亿元。2025年1月3日，上海举行“人工智能 ”行动推进大会，推动“人工智能 ”走进重点行业，计划到年底形成50个左右成效显著的行业开放语料库示范应用成果，建设3至5个大模型创新加速孵化器，建成一批上下游协同的赋能中心和垂直模型训练场。徐汇区发布推进“人工智能 ”十大行动，通过增强政策支持、拓展资金渠道、加大场景应用等举措加快打造人工智能高地。
着力扩大消费，打造国际一流营商环境。“百联上个月开业的一座商业体，入驻品牌的首店比例近80%。”百联集团董事长叶永明说，“我们将努力创造更多新业态，吸引年轻消费者。”抓住免签政策出台后境外游客增多的机遇，上海推动商旅文体展联动，创新多元化消费场景，推出20条精品旅游路线、100个旅游主题产品和100个重点文旅项目。聚焦为总部企业和创新企业提供高品质办公载体，长宁区探索商务楼宇焕新、综合交通升级、公共空间提质等更新路径。
正值甘蔗收获时。广西壮族自治区来宾市武宣县上堂村，连片的甘蔗地一眼望不到边。
拿起一段甘蔗，伸手一摸，感觉表面像涂了胶水般黏糊。“我们今年种的是广西农业科学院选育的高产、高糖品种‘桂糖44号’，含糖量达18%。”59岁的蔗农武启惠说。
2023年12月，习近平总书记在来宾市考察调研时指出：“广西是我国蔗糖主产区，要把这一特色优势产业做强做大，为保障国家糖业安全、促进蔗农增收致富发挥更大作用。”
武宣县是国家糖料蔗生产基地县和广西糖料蔗生产重点县。10多年前，武启惠牵头成立博盛农机专业合作社，见证了全县甘蔗产业的发展变迁。
“2024年，合作社新流转了1500亩甘蔗地，还建起了水肥药一体化甘蔗一级良种繁育基地。”武启惠介绍，他们用上了北斗导航无人驾驶种植，还通过物联网技术建立了滴灌体系，灌溉、施肥、用药等环节实现了智能化、自动化。
如今，武宣县甘蔗耕种收综合机械化率为74.25%，近3年每年新增糖料蔗2万多亩，优质糖料蔗面积稳定在30万亩以上。
“我们与蔗农建立了稳定的利益联结机制。”博宣食品有限公司副总经理陆瑞海介绍，公司通过“订单农业”，支持像武启惠这样的种蔗大户，在收购价之外每年反哺蔗农数千万元，改善生产种植条件，“这个榨季，全县糖料蔗含糖率普遍增加了1个百分点。按照目前国内糖价，公司预计可增加纯利润7000万元。”
在武宣县，60%以上的农村劳动力因蔗糖产业实现稳定就业；包括博宣食品有限公司在内的两家制糖企业，产值占到全县规上工业总产值的1 10。
中央经济工作会议提出：“因地制宜推动兴业、强县、富民一体发展，千方百计拓宽农民增收渠道。”
超过7500兆比特每秒……1月12日，哈尔滨亚冬会冰球馆内，专业测速设备上显示出网络实时速率。
“超大带宽，意味着在2月开幕的亚冬会上，短视频直播不再掉线，现场4K 8K赛事回放不会卡顿。”黑龙江联通亚冬会冰球馆场馆经理宋巍说，5G—A（5G演进版）、通感一体、400G超高速光纤通信等创新技术的应用，打造了能够支持大型赛事的移动和固定精品网络。
中国联通董事长陈忠岳表示：“实施融合创新战略，推进网络向新、技术向新、服务向新，努力为建设网络强国、数字中国作出新的贡献。”
铺就网络高速路，布局算力新供给
下午3时，位于黑龙江、乌苏里江交界处的黑龙江省抚远市黑瞎子岛，已是晚霞满天。冒着零下20多摄氏度严寒，游客们举起手机拍摄美景，并通过高速5G网络实时分享。
“为提升游客上岛后的网络体验，抚远联通先后架设光缆线路44公里，新建4G 5G基站4个。”中国联通黑龙江抚远分公司总经理李国明说，截至目前，抚远联通共有移动网基站349个，建（三江）黑（瞎子岛）高速和331国道沿线已实现信号连续覆盖。
新疆阿勒泰地区，一片银装素裹。2024年四季度正式通车的阿禾公路沿线，无论是道路、重要景点还是服务区、停车场，都完成了网络信号覆盖。“作为第十批电信普遍服务重点项目，由阿勒泰联通承建的阿禾公路项目共计敷设光缆208公里，已开通基站33个，全程5G信号覆盖率已达到97%。”阿勒泰联通公司网络部副经理严阿峰说。
积极参与电信普遍服务重点项目，持续加大在农村及边远地区的网络投资和建设力度，10年来，中国联通累计投资超100亿元，满足了超3万个偏远农村约2000万人口的网络连接需求。当前，全国行政村移动网络覆盖率超99%，千兆宽带覆盖城乡绝大多数人口，实现城乡之间“同网同速”，极大消除了城市与偏远农村之间的数字鸿沟。
为持续拓展5G覆盖的广度和深度，中国联通与中国电信深化共建共享，在5G技术、器件、设备、组网、运营等方面取得重大突破。共建共享5G中频基站超137万个，通过4G 5G共建共享，双方累计节省投资3700亿元，每年节省运营成本430亿元、减少碳排放超千万吨。建成全球领先的千兆光网络，助力打造200余个千兆城市，光纤入户能力覆盖5亿户家庭，中国联通正推动城市通信基础设施向“万兆光网”演进升级。
作为人工智能基础设施建设的国家队，中国联通坚持适度超前、科学布局、协调发展，在加快建设网络基础设施的同时，积极布局算力基础设施，以数字新基建筑牢网络强国基石。
塔吊作业、设备进场、机电安装、机柜上架……新年伊始，中国联通临港国际数据港一派繁忙，A2数据楼建设进入冲刺期。
“今年1月底交付后，将新增3万卡智能集群算力。”上海联通产业互联网运营中心副总经理朱奕健介绍，作为中国联通高等级算力集群枢纽节点，上海临港国际数据港已建成中国联通首个全液冷万卡集群，整体规划机架数达到1.45万架，获得上海首批国内5A级智算中心算力性能等级认证。通过弹性配电、全液冷 风液混合灵活供冷、高温冷冻水空调和余热回收等创新建设模式，结合数字化运营集群设计，电能利用效率远高于行业的平均水平。
中国联通临港国际数据港是中国联通布局算力新供给、推动数智“大爆发”的一个缩影。当前，中国联通全面承接国家“东数西算”工程，加快建设“新八纵八横”骨干光缆网，适配超高速传输网络，搭建长距离无电中继传输能力，打造全面覆盖、适智升级、高效节能、智慧安全的智算基础设施新格局。目前，已建成300多个算力资源池，覆盖超250个地市，打造两个超大规模智算集群，推出五大智算产品，升级面向智算需求的创新服务。
加大关键核心技术攻关力度，加快发展新质生产力
打开电脑，进入基于联通元景服装大模型打造的“衣影”应用，在聊天框内输入“白色泡泡袖衬衣”字样并发送，短短数秒，一位身着白色泡泡袖衬衣的女模特便呈现在屏幕上。用画笔在衬衣领口、袖口等位置稍作修改，最新款式便即时生成。
“过去，一个熟练设计师一天最多设计3到4款服装，再加上打版、建模等传统步骤，确定一款设计的上身效果往往需要两天左右。有了‘衣影’大模型，只需3秒钟，人工智能就能生成上身图。”中国联通服装制造军团AI首席专家熊强介绍，在大模型落地前，团队面向行业收集了100万张服装款式图，含纯款式图、多角度模特上身图等丰富类型，再进行大量筛选、标注后对人工智能模型进行训练，为的就是能帮助设计师缩短设计周期。
元景服装大模型只是中国联通37个行业大模型中的一个。积极践行“人工智能 ”行动，中国联通立项世界首个生成式人工智能安全领域的框架性国标，并于2024年初推出自研元景“1 1 M”大模型体系，形成1套多参数版本、多模态能力的基础大模型，1个集约赋能、云智融合、功能完备的一体化服务平台，M个与行业深度融合、规模商用的行业大模型。截至目前，中国联通已落地100余个人工智能 灯塔案例，赋能信息消费、政务服务、经济运行、工业制造等领域。
数字技术是加快发展新质生产力的关键变量。中国联通深入实施科技强企战略，面向核心技术、关键应用、前沿领域加大创新攻坚，加快布局战略性新兴产业和未来产业，积极开展下一代互联网、新一代移动通信、云计算、大数据、人工智能、物联网等关键核心技术攻关，取得了一批标志性成果。
——持续突破“算网一体”技术能力。牵头建设下一代互联网原创技术策源地；研制全球首台在线推理AI原生路由器；完成业界首个基于运营商现网的域内源地址验证技术示范；发布新一代网络——算力智联网AINet。此外，中国联通对全国海量算力资源实现统一纳管和运营，全面升级联通云，构建高品质全域全光算力网络，推动5G与边缘云深度融合，实现全国云池的毫秒级智能调度，有效解决算力集中化的约束问题。
——持续提升数据智能技术能力。中国联通牵头建设大数据原创技术策源地，勇担人工智能领域锻长板链主。打造“联数网”，发布人工智能共享数据集，推出“可信数据资源空间”平台，提质升级数据基础设施，基于大规模数据治理和服务实践，打造超2万节点的数据计算引擎。
——持续加强前沿信息技术能力。中国联通成立6G工作组，探索6G标准研制，已储备相关专利百余项，承担多项6G国家重大专项；开展技术攻关，完成首个5G室内定位精度亚米级突破、首个高频自愈合技术验证测试等多项技术突破。与紫金山实验室联合开展毫米波技术攻关，研发出高国产化率毫米波室内分布式微基站，可以满足面向行业用户和个人的高密热点大带宽场景部署需求。
加快数字技术赋能，服务构建普惠便捷的数字社会
走进江苏苏州树山村，错落有致的建筑、宽阔整洁的道路、水平如镜的河道，让游客连连赞叹。这一切都离不开中国联通苏州公司近年搭建的“智慧树山”乡村治理系统。
“2023年底系统上线后，全村有56个监控摄像头全天候守护，一旦发现乱丢垃圾、河道漂浮、乱停乱放等不良行为，网格员便会收到短信提示。”树山村党总支书记吴雪春说，依托“智慧树山”，村里还搭建了“云物业”，村民用电用气出现故障，可以在手机端报修，相应的网格员便可上门进行处理。微信搜索“智慧树山”小程序，游客还可鸟瞰整个山村全貌，全方位了解树山村的历史以及特色景点、有声导览、酒店民宿、停车等信息。
作为服务构建普惠便捷数字社会的重要一环，中国联通聚焦打造智慧城市和数字乡村平台，大力推动智慧教育、智慧医疗、智慧社区建设，助力提升社会治理、公共服务水平。东至黑龙江抚远市抓吉赫哲族村，西到新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县托云村，南至海南乐东县黄流镇黄西村，北到黑龙江漠河市北极镇北红村，“联通数村”平台已覆盖近26万个行政村。平安乡村、数字党建、村务公开、网格治理等应用正加快普及，智慧种植、智慧养殖、智慧渔业等2500个产业项目相继落地，300万新农人完成培训……中国联通正持续网络向新、技术向新、服务向新，助力乡村全面振兴。
5G 高清视频回传、5G 掘喷锚一体、5G 盾构工艺智能调节、5G 无人值守皮带运输……中国联通为煤矿行业打造5G智慧矿山，已实现“人 机器”的智能升级，让矿山更智慧、生产更高效、环境更安全。走进中国联通为港口打造的5G全连接码头，操作人员身处码头中控室，就可以远程控制岸桥吊车，让装卸区的“机械手臂”有序运转，安全系数和作业效率得到大幅提升。
截至目前，中国联通已打造300多个行业定制化方案，落地超4万个5G应用商业化项目，服务1.5万个5G专网用户，赋能超6000个5G工厂建设，全面覆盖80个国民经济大类，赋能产业数字化转型成效显著。
常泰长江大桥是长江经济带综合立体交通走廊的重要项目。大桥连接江苏省常州、泰州两市，是集高速公路、城际铁路、普通公路三种方式于一体的过江通道。图为1月17日拍摄的常泰长江大桥施工现场。
本报北京1月17日电 （记者丁怡婷）国家统计局1月17日公布数据：初步核算，2024年国内生产总值1349084亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。经济社会发展主要目标任务顺利完成。
“在外部压力加大、内部困难增多的条件下，我国经济总量首次突破130万亿元，这是一个了不起的成绩。”国家统计局局长康义说。
粮食产量再上新台阶，工业生产增势较好，服务业持续增长。全年粮食总产量70650万吨，比上年增加1109万吨。规模以上工业增加值比上年增长5.8%，其中装备制造业增加值增长7.7%，高技术制造业增加值增长8.9%。服务业增加值比上年增长5.0%。
市场销售保持增长，固定资产投资规模扩大。全年社会消费品零售总额487895亿元，比上年增长3.5%，网上零售额比上年增长7.2%。全年固定资产投资（不含农户）514374亿元，比上年增长3.2%，高技术制造业、高技术服务业投资分别增长7.0%、10.2%。
货物进出口较快增长，贸易结构持续优化。全年货物进出口总额438468亿元，比上年增长5.0%。对共建“一带一路”国家进出口增长6.4%，占进出口总额的比重为50.3%。
居民消费价格总体平稳，就业形势总体稳定，居民收入继续增加。全年扣除食品和能源价格后的核心CPI比上年上涨0.5%。居民人均可支配收入实际增长5.1%，与经济增长同步。
“2024年国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，中国式现代化迈出新的坚实步伐。但也要看到，当前外部环境变化带来不利影响加深，国内需求不足，部分企业生产经营困难，经济运行仍面临不少困难和挑战。”康义介绍，下阶段，要按照中央经济工作会议的决策部署，正视困难、坚定信心、干字当头，把各方面有利因素转化为发展实绩，不断推动经济持续向好。
2024年，我国经济总量逾134.9万亿元，同比增长5.0%。高基数上实现历史性跃升，这份成绩单来之不易。
自2012年突破50万亿元以来，我国经济每年增量都相当于一个中等国家的经济体量，可谓底盘稳、动力足、“续航能力”强劲。
高挑战下实现高质量发展，难能可贵。在去年外部压力加大、内部困难增多的形势下，我国平常的一天，就有8万多辆汽车下线、340万台智能手机出厂，彰显新质生产力的脉动、新消费群体的崛起，展现统一大市场的生机活力。
勇于正视困难，敢于迎难而上，善于攻坚克难，这正是中国经济的韧劲与底气。
凡是过往，皆为序章。2025年新篇已启。
开年即开跑，新年气象新。看生产，企业车间马力全开赶订单，奋战“开门红”。看消费，买年货、玩冰雪、尝新品，冰雪经济、首发经济火热……
新华社北京1月17日电 1月17日晚，国家主席习近平应约同美国当选总统特朗普通电话。
习近平祝贺特朗普再次当选美国总统，指出我们都高度重视彼此互动，都希望中美关系在美国总统新任期有一个好的开始，愿推动中美关系在新的起点上取得更大进展。
习近平强调，中美两个伟大的国家都在追逐各自的梦想，都致力于让人民过上更美好的生活。中美两国间拥有广泛共同利益和广阔合作空间，可以成为伙伴和朋友，相互成就，共同繁荣，造福两国，惠及世界。
习近平指出，作为两个国情不同的大国，中美之间难免会有一些分歧，关键是要尊重彼此核心利益和重大关切，找到妥善解决问题的办法。台湾问题事关中国国家主权和领土完整，希望美方务必慎重处理。中美经贸关系的本质是互利共赢，对抗冲突不应是我们的选择。双方要本着相互尊重、和平共处、合作共赢原则，加强合作，多办一些有利于两国和世界的大事、实事、好事，让中美两艘巨轮沿着稳定、健康、可持续发展的航线不断前行。
特朗普感谢习近平主席的祝贺，表示很珍视同习主席的伟大关系，希望继续保持对话沟通，期待尽快同习主席见面。美中是当今世界最重要国家，应保持长久友好，共同维护世界和平。
两国元首就乌克兰危机、巴以冲突等共同关心的重大国际和地区问题交换意见。
新华社北京1月17日电 1月16日，国家主席习近平致电佐兰·米拉诺维奇，祝贺他当选连任克罗地亚共和国总统。
新华社北京1月17日电 1月17日，国务院召开第三次廉政工作会议，中共中央政治局常委、国务院总理李强在会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和党中央关于全面从严治党的战略部署，坚定不移把政府党风廉政建设和反腐败斗争向纵深推进，以全面从严治党新成效为推进高质量发展和中国式现代化提供坚强保障。
中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥主持会议。国务院副总理何立峰、张国清、刘国中，国务委员王小洪、吴政隆、谌贻琴出席会议。
中共中央政治局常委、中央纪委书记李希应邀出席会议。
李强指出，习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话，为深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和二十届中央纪委四次全会精神上来，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要深刻认识当前反腐败斗争形势仍然严峻复杂，深刻把握一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的方针方略，以永远在路上的坚韧执着深入推进反腐败斗争。
李强强调，要坚持严防严惩相结合，着力推进不正之风和腐败问题同查同治，多措并举全面铲除腐败滋生的土壤和条件。要以钉钉子精神落实中央八项规定精神，一严到底纠治“四风”，推动政风持续好转。要严肃财经纪律，管好用好公共资金，切实防止资金跑冒滴漏。要防范和严惩金融、国资国企、工程建设招投标等重点领域腐败，完善权力配置与运行监督制约机制，最大限度压缩腐败寻租空间。要持续深化整治群众身边的不正之风和腐败问题。要严格规范公正文明执法，严肃查处借行政执法之名吃拿卡要、故意刁难等行为。
李强强调，各级政府党组和各部门党组（党委）要压紧压实全面从严治党主体责任，把严的基调、严的措施、严的氛围一贯到底、落实到位。要以深化改革促廉洁，加快落实党的二十届三中全会部署的各项改革任务，不断扎紧制度“笼子”，加力推进“高效办成一件事”，让群众和企业有更多获得感。要把廉政和勤政统一起来，勤政担当、创造性地落实党中央决策部署，在攻坚克难中打开改革发展的新天地。
本报北京1月17日电 （记者张洋）全国组织部长会议17日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，自觉服务党和国家工作大局，把坚持用改革精神和严的标准管党治党落实到组织工作全过程各方面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
蔡奇强调，要巩固拓展主题教育成果，持续推动党的创新理论武装走深走实，健全和落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。持续抓好党的二十届三中全会精神学习培训，汇聚抓改革促发展的强大动力。要突出建强领导班子和干部队伍，坚持以党的政治建设统领领导班子建设，以正确用人导向引领干事创业导向，以正确政绩观推动高质量发展，全面提高干部现代化建设能力，把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，激励广大干部锐意进取、奋勇争先。要着力增强党组织政治功能和组织功能，全面提高城乡基层党组织领导基层治理的能力和水平，持续抓好为基层减负赋能工作，提升党建引领基层治理效能。探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设工作的有效途径。充分发挥广大党员在推进改革发展、加强社会治理中的作用。要深化人才发展体制机制改革，加快建设国家战略人才力量，着力营造潜心钻研的良好环境，充分激发人才创新创造活力。各级组织部门和广大组工干部要强化责任担当，坚持守正创新，带头加强作风建设，以高质量组织工作促进高质量发展，不断开创工作新局面。
中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰主持会议并作工作部署，表示要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，选优配强领导班子，加强干部教育管理监督，抓好党的组织体系建设，完善党员教育管理、作用发挥机制，加快培养集聚急需紧缺人才，深化党的建设制度改革。组织部门要牢记习近平总书记“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”的重要要求，深入推进模范部门和过硬队伍建设，坚决当好“两个维护”的排头兵。
新华社北京1月17日电 外交部发言人17日宣布：应世界经济论坛创始人兼董事会主席施瓦布和瑞士、荷兰政府邀请，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥将于1月19日至24日赴瑞士达沃斯出席世界经济论坛2025年年会并访问瑞士、荷兰。 n2025年01月17日 《习近平总书记关于党的建设的重要思想概论》出版发行 新华社北京1月16日电 为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步把习近平总书记关于党的建设的重要思想领会深、把握准、落到位，中央组织部组织编写了《习近平总书记关于党的建设的重要思想概论》（以下简称《概论》）一书，已由党建读物出版社出版，即日起在全国发行。
党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想。习近平总书记关于党的建设的重要思想，博大精深、内涵丰富，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度，构成习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。
《概论》由绪论、主体、结语组成，共12.1万字。全书系统阐释习近平总书记关于党的建设的重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻阐明党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在党建领域的原创性贡献。《概论》内容丰富、观点鲜明，论述深刻、逻辑严密，政治性、思想性、系统性、指导性强，是广大党员、干部深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想的权威辅助读物。
新华社北京1月16日电 1月16日，国家主席习近平同摩纳哥元首阿尔贝二世亲王互致贺电，庆祝两国建交30周年。
习近平指出，中摩建交30年来，两国关系实现长足发展。双方坚持真诚友好、平等相待，政治互信和传统友谊持续深化，通信、环保、体育、艺术等领域合作富有特色、成果丰硕，成为不同幅员、不同历史文化、不同社会制度国家友好相处、共同发展的典范。我高度重视中摩关系发展，愿同阿尔贝二世亲王一道努力，以两国建交30周年为新起点，推动中摩关系不断取得新进展，更好造福两国人民。
过了腊八，天津古文化街年味渐浓。主街明清式古建上挂起一排排红灯笼，市场摆满了火红的春联、窗花，街上人潮熙攘，忙着采购年货。作为国家级旅游休闲街区，天津古文化街吸引着八方来客。
2024年春节前夕，习近平总书记在这里考察时指出：“中国式现代化离不开优秀传统文化的继承和弘扬，天津是一座很有特色和韵味的城市，要保护和利用好历史文化街区，使其在现代化大都市建设中绽放异彩。”在二 二五年新年贺词中，习近平总书记记忆犹新：“天津古文化街人潮熙攘”。
活态化展示非遗和民俗文化、创新多元化消费场景、系统性保护修缮基础设施……天津古文化街在保护中发展，在发展中保护，传统文化与现代文明交相辉映。
春节将至，从河北来天津办事的姜琴夫妇，返程前特地到古文化街买年货。
一到古文化街北门牌楼，丈夫去买耳朵眼炸糕，姜琴掏出手机，等人少的空隙拍照留念。
刚出锅的炸糕，外层酥脆里面软糯。“小时候，过年吃上一个能开心老半天，这就是童年的味道。”姜琴笑着说。
两人买好美食，接着去买“指尖上的艺术”——窗花和春联。
“泥人张”店里，七八位外国游客正带着孩子观赏彩塑作品。“作品的材质都是泥土？都是手工捏塑的？”得到店员肯定的答复后，他们露出惊讶和赞叹的表情。
如今，“泥人张”彩塑第六代传人张宇常到天津大中小学分享泥塑技艺的制作流程，让年轻一代感受“非遗”之美，“下一步，‘泥人张’要拓展海外市场，让更多人了解中国传统手工技艺的魅力。”
往南走200米，杨柳青年画店里，摆放着相框年画“莲年有余”、卷轴画“福到我家”，还有年画元素的文创产品帆布包、冰箱贴、钥匙扣等。
“除了色彩鲜亮的胖娃娃抱鲤鱼外，还有像《四艺雅聚》这样的素彩年画，清新淡雅，更受年轻人喜爱。”杨柳青画社彩绘传承人王艳说，创作部门将古老艺术融入现代生活，把“过年才贴的画”变成“常年可摆放的画”。
2024年2月以来，天津市南开区在对古文化街加强保护和修缮基础上，引入“戴春林”等5家非遗老字号和相声社、非遗体验馆等文化业态。如今，600米长的古文化街，聚集了34家非遗店、老字号，文化类业态占比达六成。
“除了引入有民俗文化特色的商家，去年古文化街举办100多场活动，创新多元化消费场景，重点展现天津味、中国风、文化韵，打造活力街区，促进文化旅游业发展。”南开区古文化街管委会主任张鸿鹏说。
当年唱小生，如今成“老生”——53岁的湖南常德汉剧高腔保护传承中心（下文简称“中心”）副主任丁松一直以来放心不下的，是如何为高腔传承寻新人。
常德高腔，2006年被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录。2024年3月，习近平总书记在常德市考察调研时指出：“常德是有文化传承的地方，这里的丝弦、高腔、号子等要以适当载体传承好利用好，与时俱进发展好。”
“中心平均年龄40岁，是个‘高龄’剧团。没有新鲜血液补充，怎么传承利用发展？”前些年，丁松一度心里急。
30多年前，丁松毕业于常德艺校戏曲专业。随着院校调整，当地学校不再承担传统戏曲的人才培养任务。曾被称作“戏窝子”的常德，学戏的孩子越来越少。
冬日午后，常德市第七中学体育馆。一群身着练功服的十三四岁少年，个个身形挺拔，动作潇洒连贯。
孩子们来自常德汉剧后备人才定向委培班。常德探索汉剧人才培养新模式，中心联合常德市第七中学、湖南幼儿师范高等专科学校，建立定向委培机制：不光免学费，毕业后还能直接进中心工作。“海选”公告一发出，报名人数超过800人。精挑细选后，40名孩子成为首届学员。
练功房里，交织着几对特殊的师生关系——委培班年纪最大的教师吴建军，是丁松的老师；班主任聂长维，又是丁松的学生。加上年轻面孔，汉剧高腔连接起四代人的传承。“有了稳定的人才培养输送机制，心里的石头总算落了地。”丁松说。
新人之外，场地一度也是难题，中心排戏演戏只能到处“蹭”场地。传承利用发展，新空间哪里找？
去年以来，在常德市宣传文化部门支持下，中心入驻常德河街。跟着丁松走进常德河街鸳鸯走马楼，中心演员为迎新春排练正忙。青年演员一段唱毕，丁松忍不住叫好。
还有更大舞台。市里新建了常德大剧院，预计上半年便可移交运营。
发展新空间，也蕴含在与时俱进的创新中。
老戏年轻人不爱听？那就从身边人身边事说起。正在排练的《桃花源里可耕田》，是中心2024年实地采风后赶排的一部新戏，刚摘得第八届湖南艺术节6项大奖。内容取材新农人扎根农村、种粮致富的鲜活故事，“主人公”都是常德百姓熟知的乡村全面振兴带头人。“服装新、舞美新、题材新。”丁松说，“就是要紧跟时代步伐，做党的政策的宣讲员、新时代历史性成就的歌颂者。”
常德市第七中学体育馆内，14岁的上官仁杰练得满身是汗，“振兴汉剧，10后也能出力。”
新华社北京1月16日电 1月16日下午，国务院总理李强在人民大会堂会见来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克。
李强表示，中斯传统友谊跨越千年。建交68年来，两国关系经受国际风云变幻考验，始终健康稳定发展。昨天，习近平主席同总统先生举行会谈，就深化中斯关系发展与合作作出新的规划。中方愿同斯方一道落实两国元首战略共识，赓续传统友谊，深化政治互信，拓展务实合作，推动中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断向前发展，共同打造中斯命运共同体。
李强指出，中方愿同斯方加强发展战略对接，高质量共建“一带一路”，推进科伦坡港口城和汉班托塔综合开发等合作项目，拓展绿色发展、数字经济、农业、海洋等领域合作，持续扩大经贸往来，取得更多丰硕成果。中方愿进口斯方更多优质产品，鼓励有实力的中国企业赴斯投资，希望斯方持续优化营商环境，为中方企业提供更多便利和安全保障。双方要不断深化文旅、青年、体育、媒体、地方等交流合作。中方愿同斯里兰卡等亚洲各国一道，践行真正的多边主义，维护共同利益。
迪萨纳亚克表示，中国政府高度重视人民福祉，经济社会发展取得举世瞩目成就，同时秉持相互尊重、互利合作理念发展国与国关系，对全球和平发展作出重要贡献，斯方对此深表钦佩。斯中友谊持久牢固，斯方感谢中方对斯实现民族独立和经济社会发展给予的宝贵帮助。斯政府高度重视对华关系，始终恪守一个中国原则，赞赏和支持习近平主席提出的三大全球倡议。斯方愿学习借鉴中方减贫、产业发展等经验，推动两国在经贸、投资、能源、科技、基础设施建设等领域务实合作取得更多实质性成果，加强在国际多边事务中的沟通协作，谱写斯中关系新篇章。
新华社北京1月16日电 全国人大常委会委员长赵乐际16日在北京会见斯里兰卡总统迪萨纳亚克。
赵乐际表示，昨天，习近平主席同总统先生举行富有成果的会谈，对两国关系发展作出新的战略指引。中方愿同斯方共同努力，落实两国元首达成的重要共识，以打造中斯命运共同体为主线，不断深化两国真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系。中国全国人大赞赏斯里兰卡议会积极支持中斯友好合作，愿继续深化两国立法机构各层级交往，加强立法、监督等方面经验交流，助力各自国家发展建设和两国务实合作。
迪萨纳亚克表示，斯中友好源远流长。斯方愿同中方深化经济、文化、教育、旅游等各领域务实合作，加强立法机构交流，将斯中关系提升到新高度。
冰雪游、文旅游持续升温，智能家电销量一路走高，直播电商、即时零售顺势增长，网上网下，新型消费节节攀升；贵州算力和数据产业蓬勃发展，浙江人工智能产业方兴未艾，内陆沿海，新动能加快成长……
面对“外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势”，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应变、综合施策，保持宏观调控力度。
去年9月26日召开的中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升。中央经济工作会议提出，要“实施更加积极的财政政策”“实施适度宽松的货币政策”“打好政策‘组合拳’”“提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性”。
宏观调控有力有效，经营主体奋发有为。
新年伊始，化解地方债务风险的2万亿元置换债券启动发行，前期已发行完毕的2万亿元置换额度，对地方经济“松绑减负”效果逐步显现；一大批交通、能源、水利工程建设按下“快进键”，投资拉动效应持续释放……更加积极有为的宏观政策加快落地，叠加存量政策，有力推动经济向好向优。
持续用力，为经济持续回升向好提供有力支撑
更加积极有为的宏观政策催生更多务实举措扩内需、稳主体、增后劲，为经济持续回升向好提供有力支撑。
对经济增长形成强有力拉动——
机声隆隆，获得超长期特别国债资金支持的“两重”项目——长江沿线铁路成渝中线高铁正在加紧建设。高铁建设提速，为沿江地区发展注入强劲动能。
“往年空调多在夏季旺销，2024年的家电以旧换新活动补贴优惠力度大，冬季销量远超预期。”重庆京东电器相关负责人说，上个月以来，空调类产品销售额同比增长超7倍。
2024年，在1万亿元超长期特别国债资金支持下，“两重”“两新”政策实施成效明显，有力支撑了全年经济增长。
2025年，将增发超长期特别国债，优化用于“两重”项目的资金投向，并安排更多资金、把更多消费品纳入“两新”政策支持清单。同时，还将提高财政赤字率，增发地方政府专项债券并扩大投向领域和用作项目资本金的范围。
财政政策持续用力、更加给力，扩内需稳增长，筑牢经济运行“压舱石”。
为实体经济提供积极助力——
农行1.9亿元的排污权质押贷款，让浙江绍兴迎丰科技股份有限公司有充足资金进行技术改造。银行又主动下调贷款利率超80个基点，为企业省下150多万元利息。“融资快、成本低，企业向‘新’向‘绿’有依靠。”公司经理傅双利说。
2025年，实施适度宽松的货币政策，将进一步发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，适时降准降息，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，为推动经济持续回升向好营造良好的货币金融环境。
增强人民群众获得感幸福感安全感——
人民群众的急难愁盼，党中央的牵挂；加大保障和改善民生力度，宏观调控所指。
统筹用好税费减免、就业补贴等政策，全面建立职业教育差异化生均拨款制度，加大对防止返贫监测对象等重点群体支持力度，坚决兜牢基层“三保”底线……新的一年，民生账本暖意融融。
“更加积极有为的宏观政策，工具更多、力度更足，更加注重引导社会预期，注重稳增长与惠民生相结合，兼顾眼前与长远，为经济增长输入动能、蓄积潜能。”中国财政科学研究院院长杨志勇说。
更加给力，把准关键环节、重点领域切实需求
中央经济工作会议提出，要紧抓关键环节完成好明年经济工作重点任务。宏观政策不断提高针对性和精准性，增强有效性和可持续性，夯实高质量发展基础。
针对产业转型升级的瓶颈制约，推动新旧动能平稳接续转换——
2024年，纽威数控装备（苏州）股份有限公司争取两级财政奖补资金并撬动企业投资7.5亿元，联合10家产业链上下游企业共同实施数字化改造项目，实现车间所有智能设备100%联网和数据自动采集上传。公司信息管理部经理赵国龙说，此次改造极大提升产业链供应链韧性，赋能上下游企业300家。
组织开展第三批中小企业数字化转型城市试点，继续实施设备更新贷款财政贴息政策，将金融资产投资科技型企业公司股权试点范围扩大至18个城市……增加政府投入、壮大耐心资本，加快发展新质生产力，更多“政策红包”已在路上。
针对企业经营中的关切诉求，加强政策支持和优化监管服务——
一进腊月，山东省庆云县康琦农业服务有限公司粮食收购场内，满载玉米的农用三轮车、大货车络绎不绝。
“县里组织金融机构上门‘问诊’，了解到下游加工企业对我们回款需要一定时间，而售粮农民大都选择用现金当场结款，收粮面临一定资金难题，仅用两天时间就发放了200万元的‘粮食收购贷’。”企业负责人王玉建说，“不愁资金了，今年敞开收。”
去年10月建立的支持小微企业融资协调工作机制正加快落地。很多地方像庆云县这样，由县金融部门牵头，联合多个部门成立专班，统筹解决小微企业融资难和银行放贷难的问题，对就业人数多、流动资金短期缺口大的小微企业进行精准“滴灌”。
推动出台民营经济促进法；推进基础设施竞争性领域向经营主体公平开放；用好新增地方政府专项债等政策，加快偿还拖欠企业账款；集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封……今年，将进一步聚焦疑难、靶向施策，为各类经营主体营造安全稳定的发展环境，助力更多企业越冬迎春、拔节向上。
针对重点领域风险隐患，持续用力推进风险处置——
年底前，江西省赣州市赣县区梅林镇居民邓椿俐一家人，用房票抵扣房款买了新房，将从冬天进风、夏天漏雨的城中村老房子，迁入140多平方米阳光新居。
2024年，赣县区启动了5个城中村改造项目，并首次实施房票安置政策。项目惠及2201户居民，为进一步盘活城市土地，带动区域产业经济发展等打下良好基础。
稳住楼市、持续用力推动房地产市场止跌回稳。
今年，在需求侧，将大力实施城市更新，加力实施城中村和危旧房改造，落实好已出台政策举措，切实降低购房成本；在供给端，将用地方政府债券支持盘活闲置存量土地、收购存量商品房，推动构建房地产发展新模式，坚决打赢保交房攻坚战。
标本兼治，有效防范化解地方债务风险。
6万亿元债务限额严格用于置换存量隐性债务，继续对新增隐性债务高压监管，加快地方政府融资平台改革转型。
粤开证券首席经济学家罗志恒认为，宏观政策精准发力、前瞻发力，能够有效地统筹稳增长、优结构和防风险，使政策资源发挥出最大成效，体现了我国宏观经济治理水平不断提升。
增强合力，强化与改革协同，放大政策效应
中央经济工作会议提出，加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合，完善部门间有效沟通、协商反馈机制，增强政策合力。
打好政策“组合拳”——
信贷支持覆盖企业全生命周期，科创服务推动企业智能化、绿色化不断升级，“红色勤务员”一对一提供20多项政务服务……福建晋江经济开发区管委会经济发展科科长李树仁告诉记者，政策落地生“花”，2024年园区新增“专精特新”企业36家、国家级高新技术企业63家。
健全制造领域人力资源服务业协同发展机制，有序推进算力中心建设布局优化，梯次推进农村生活污水治理……金融给养、财税增惠、环保赋能、产业强基，各部门围绕重点任务协同发力，抓联合、谋聚合，提高政策效能。
优化市场注册、交易机制、计量结算等制度安排，支持各类经营主体参与电力市场；推动部分品目消费税征收环节后移并下划地方，增加地方自主财力；稳步推进服务业开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点；深化资本市场投融资综合改革，打通中长期资金入市的卡点堵点……一系列重点领域改革统筹推进，释放更多政策空间，增强发展内生动力。
发挥积极性主动性创造性——
北京市围绕创新能力提升、数智转型绿色发展等8个方面，提出27项措施；陕西省下发贷款贴息资金5345万元，支持22个新开工民间投资项目建设；江苏省送出2亿元财政“大礼包”，从供需两端发力，按“流量”奖补，进一步促进文体旅联动提振消费……岁末年初，各地积极作为、因地制宜，用更多新招实招，巩固增长态势，激发增长潜能。
“要加强对宏观政策落实情况的动态评估、适时调整，保证足够力度；同时也要不断完善激励机制，充分调动基层的积极性、主动性和创造性，让好政策及时、高效落地。”清华大学五道口金融学院副院长王正位说。
关山万里路，践履作雄行。
1月15日，全民健身迎新春系列活动在陕西西安启动。在提升改造后全新亮相的西安市人民体育场，丰富多彩的趣味运动游戏、设施优良的比赛场地吸引了大批体育爱好者参与到活动中。图为市民在进行门球比赛。
新华社北京1月15日电 （记者冯歆然）1月15日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克举行会谈。
习近平指出，中国和斯里兰卡传统友好。建交68年来，两国关系始终保持健康稳定发展，树立了不同国家友好相处、互利合作的典范。在双方共同努力下，中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断深入发展，高质量共建“一带一路”和各领域交流合作取得丰硕成果，为两国人民带来实实在在的福祉。当前，中斯关系面临承前启后、继往开来的历史契机，双方要从战略高度把握中斯关系，共同打造中斯命运共同体。
习近平强调，中国始终把斯里兰卡置于周边外交重要方向，将一如既往支持斯里兰卡维护国家独立、主权和领土完整，支持斯方自主探索符合本国国情的发展道路，愿同斯方深化政治互信，交流治国理政经验，加强两国各部门对话沟通。中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化，将为斯里兰卡发展带来新的机遇。中方将积极支持斯方聚焦经济建设，推进高质量共建“一带一路”、现代农业、数字经济、海洋经济等领域合作，打造新的亮点。要加强双方人文交流，增进两国人民的“心联通”。中方愿同斯方加强在联合国等多边机构内的协调合作，共同应对气候变化等事关人类发展的重大问题，坚持全球南方联合自强，为地区和平稳定和发展繁荣贡献力量。
迪萨纳亚克表示，很高兴新年伊始来华访问。斯方钦佩中国在经济、科技、基础设施等领域取得的重大发展成就。中国一直是斯里兰卡可靠的朋友和伙伴。斯方高度重视对华关系，坚定恪守一个中国原则，感谢中方在斯方维护独立、主权和正当权益上给予的宝贵支持。斯方致力于共建“一带一路”，助力提升地区互联互通水平，欢迎更多中国企业赴斯投资兴业，愿同中方加强基础设施、能源、农业、金融、减贫、数字转型、旅游、海洋、人员培训等领域合作。中国是全球南方重要引领国家，在国际事务中发挥着建设性作用。斯方愿同中方继续在多边场合加强协调、相互支持，维护好共同利益。
会谈后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”合作规划和农产品输华、社会民生、新闻广电等多项双边合作文件。
会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为迪萨纳亚克举行欢迎仪式。
天安门广场鸣放21响礼炮，礼兵列队致敬。两国元首登上检阅台，军乐团奏中斯两国国歌。迪萨纳亚克在习近平陪同下检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
当晚，习近平在人民大会堂金色大厅为迪萨纳亚克举行欢迎宴会。
新华社北京1月15日电 1月15日下午，中共中央总书记、国家主席习近平同越共中央总书记苏林通电话。
习近平表示，很高兴在岁末年初、中越建交75年之际同苏林总书记同志通电话。去年8月，你对中国进行国事访问，我们就深化两党两国关系、共同促进社会主义事业发展等深入交流，达成广泛共识。半年来，中越两党两国各部门各地方积极抓落实，我们商定的合作事项取得积极进展。
习近平强调，今年是中国“十四五”规划收官之年，是越南共产党筹备十四大的关键年份，对于中越两国都具有承前启后的重要意义。双方要持续兴党强党，深化社会主义理论和实践经验交流，推动社会主义事业在世界百年变局中发展壮大。要充分发挥高层交往政治引领作用，继续保持密切往来。要推动互利合作取得更多成果，加快推进互联互通，携手打造新质生产力合作前沿平台，构建稳定畅通的跨境产业链供应链。要开展连民心、有温度、接地气的人文交流，加强新闻、文旅、地方、青年各领域交往合作，打造更多民心工程。要加强国际和地区协作，捍卫国际公平正义，共同构建人类命运共同体。
习近平指出，越共十三大以来，越南共产党团结带领全体越南人民，克服多方面困难挑战，在社会主义建设和革新事业中取得新成就。相信在以苏林同志为首的越共中央领导下，越南党、国家、人民将围绕迎接十四大、开好十四大，坚定朝着越南“两个一百年”奋斗目标前进。
苏林首先对中国西藏地震造成人员和财产严重损失表示诚挚慰问，表示相信在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国一定会尽快克服地震造成的损害。越南由衷钦佩中国共产党带领人民取得的巨大发展成就，相信中国一定会发挥经济规模和发展新质生产力等优势，不断取得更大发展成就。越方积极支持习近平总书记提出的三大全球倡议，并愿在此框架下同中方加强合作。过去一年，越南全党全国众志成城，克服不少困难挑战，经济社会发展取得新的重要成果。越南将以筹备越共十四大为目标，迈向以民富国强民主公平文明为特征的新的发展纪元，在此过程中将充分借鉴中国的发展经验，尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想新的理论和实践创新。越南将继续将发展越中关系作为对外政策的头等优先，同中国加强两党两国战略沟通，加强政策对接，共同办好庆祝两国建交75周年活动，妥善管控和解决分歧，推动具有战略意义的越中命运共同体建设不断走深走实。
新华社北京1月15日电 1月16日出版的第2期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《进一步全面深化改革中的几个重大理论和实践问题》。
文章强调，党的十八届三中全会开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面，具有划时代意义。新时代全面深化改革取得了重大实践成果、制度成果、理论成果，是我国改革开放历史进程中最壮丽的篇章之一，为全面建成小康社会、续写“两大奇迹”提供了强大动力和制度保障，也为新征程进一步全面深化改革提供了坚实基础和宝贵经验。
文章指出，坚持守正创新是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。守正和创新是辩证统一的，只有守正才能保证创新始终沿着正确方向前进，只有持续创新才能更好地守正。我们的改革是有方向、有原则的。坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义、坚持人民民主专政，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，这些都是管根本、管方向、管长远的，体现党的性质和宗旨，符合我国国情，符合人民根本利益，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。要坚持完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的改革总目标，始终朝着总目标指引的方向前进，该改的坚决改，不该改的不改。要以一往无前的胆魄和勇气，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。要突出经济体制改革这个重点，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持和落实“两个毫不动摇”，坚决破除影响和制约高质量发展的体制机制弊端，坚决打通影响和制约全面创新的卡点堵点。中国式现代化的内涵十分丰富，进一步全面深化改革也必然是全方位的。要全面协调推进各方面改革，力求形成整体效能。
文章指出，要坚持用科学方法指导和推进改革。改革是一项系统工程，需要处理好方方面面的关系，需要讲求科学方法。一是坚持改革和法治相统一。要进一步深化法治领域改革，进一步拓展法治作用空间，善于运用法治思维和法治方式推进改革，坚持法律面前人人平等。二是坚持破和立的辩证统一。改革是一个破旧立新的过程，破是手段，立是目的。要坚持以制度建设为主线，更应突出破立并举、先立后破，在破立统一中实现改革蹄疾步稳。三是坚持改革和开放相统一。要稳步扩大制度型开放，实施自由贸易试验区提升战略。四是处理好部署和落实的关系。改革方案的设计，必须把握客观规律，注重各项改革举措的协调配套，增强改革取向的一致性。要建立健全责任明晰、链条完整、环环相扣的工作机制，防止重文件制定、轻督促落实等现象，防止“沙滩流水不到头”。领导干部特别是高级干部要以攻坚克难、迎难而上的政治勇气，直面矛盾问题不回避，铲除顽瘴痼疾不含糊，应对风险挑战不退缩，奋力打开改革发展新天地。
新华社北京1月15日电 1月15日，中共中央政治局常委、国务院总理李强在人民大会堂会见由日本自民党干事长森山裕、公明党干事长西田实仁率领的日本执政党代表团。
李强表示，当前，中日关系处在改善发展的关键时期。去年11月，习近平主席在秘鲁同石破茂首相举行会晤，一致同意共同努力全面推进中日战略互惠关系，构建契合新时代要求的建设性、稳定的中日关系，为两国关系发展作出战略引领。这次中日时隔近7年后重启执政党交流机制，是双方落实两国领导人共识的重要举措。中日是搬不走的邻居，既然搬不走，就要好好做邻居，做好邻居。希望中日继续一道努力，按照两国领导人指明的方向，增进互信、深化合作、管控分歧，推动双边关系健康稳定发展，更好惠及两国人民。
李强指出，当今世界进入新的动荡变革期，和平和发展事业面临的不确定不稳定因素增多。中日执政党应当彰显使命担当，从维护两国长远根本利益出发，本着对国民和历史负责的态度，采取正确有力行动。要把更多精力放在共促合作、共谋发展上，推动两国进一步发挥经济互补优势，维护产业链供应链稳定畅通，在科技创新、数字经济、绿色发展、开拓第三方市场等领域发掘更多合作新增长点。要增进两国民间友谊，多做有利于促进相互理解和正确认知的事，加强人文、地方和青少年交流，夯实两国关系的民意基础。
本报北京1月15日电 （记者李昌禹）全国统战部长会议15日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。他表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完善大统战工作格局，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的政治作用，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献力量。
王沪宁表示，习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想是坚持“两个结合”、推进马克思主义统一战线理论中国化时代化的最新成果，彰显了强大的理论创造力和真理感召力、强大的历史穿透力和时代洞察力、强大的政治引领力和实践推动力。我们要学习深、领会透、把握准，推动新时代统战工作高质量发展。
王沪宁充分肯定过去一年统战工作取得的成绩。他表示，2025年是“十四五”规划收官之年，要把握统一战线在推进中国式现代化中的重大责任，扎实做好凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量的工作。要坚持好发展好完善好中国新型政党制度，提高服务党和国家中心工作的政治站位和工作效能。要聚焦铸牢中华民族共同体意识主线，抓实推进中华民族共同体建设工作。要坚持系统推进我国宗教中国化、加强宗教事务治理法治化，维护宗教领域和谐稳定。要加强党外知识分子和新的社会阶层人士思想政治引领，激励他们在中国式现代化建设中建功立业。要促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，引导民营企业和民营经济人士坚定信心、战胜挑战、推动发展。要加强海内外中华儿女大团结，发挥港澳台和海外统战工作争取人心的作用。要加强党对统战工作的全面领导，确保党中央决策部署得到全面贯彻和有效执行。
本报广州1月15日电 （记者胡健、李刚）记者从海关总署广东分署获悉：2024年广东进出口总值为9.11万亿元，同比增长9.8%，占全国进出口总值的20.8%，对全国外贸增长贡献率达38.7%，体现了经济大省“挑大梁”的责任担当。
2024年4月9日，广东发布《关于实施“五外联动”推进高水平对外开放的意见》，提出把外贸、外资、外包、外经、外智“五外联动”作为牵引全面深化改革开放的一项重要工作，全力推动外贸稳规模、优结构。
出口动能不断涌现。近年来广东累计推动4万家制造业骨干企业数字化转型，带动80万家中小企业上云用云，显著提高了传统制造业国际市场竞争力。2024年广东出口机电产品3.87万亿元，增长8.8%，占出口总值的65.6%；家用电器增长14.6%，集装箱增长140.5%。
29小时回乡路，2700公里山海情
神州看点·迎新春特别策划
行走东北，过去“猫冬”，现在“忙冬”。
所见，严冬的寒气，挡不住旺盛的人气、发展的热气；所闻，“投资”“扩能”“增长”，成为高频词。
这得益于一条链。习近平总书记强调：“把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展。”“冷资源”变“热产业”，正为持续向好的中国经济写下生动注脚。
这条链，带动消费和投资相互促进
一票通滑，畅玩！在哈尔滨市亚布力，这个承办2025年第九届亚洲冬季运动会滑雪项目赛事的小镇，3座雪山新修了连接滑道，3山联网，雪友花一份钱，能滑多个雪场；
急速降落，过瘾！占地275公顷的吉林市北大湖滑雪度假区，有74条雪道。专业雪友从最高约870米落差的雪道俯冲而下，酣畅淋漓。
好玩不贵，亲民！拥有12条雪道的沈阳东北亚滑雪场，专业性不及北大湖，日均客流量却超过4000人次：离市中心近，158元套票免费提供雪具，很适合初学者；雪场开辟戏雪区，雪地漂移等28项雪上游玩项目，深受孩子们喜欢。
上个雪季，几家滑雪场客流、营收均大幅增长。这个雪季，势头不减，奋力刷新纪录。
消费热，靠什么拉动？
打造多元化消费场景。“不同雪场，有独特场景体验；一座雪场，也有多项业态。”体验过多个滑雪场，专业雪友吴靖最爱北大湖：能滑雪，还能看雾凇、泡温泉、吃土菜。滑雪场附近的北大湖镇南沟村，当地引导140多户村民开办农家乐，有暖暖的东北大炕，地道的铁锅炖……
扩大有效益的投资。曾经的东北亚滑雪场，只在冬季经营，“一季养四季”，年营收仅2200万元；2023年，作为省级重点文旅项目，滑雪场引入社会力量投资运营，冬天滑雪，夏天“滑草”、露营，四季有业态，2024年营收超过6000万元。
“下一步，还要提升周边基础设施，完善业态功能配套。”谈及滑雪场及周边发展，沈阳市副市长、市文化旅游和广播电视局局长刘克斌这样说：统筹好有效市场和有为政府的关系，形成消费和投资相互促进的良性循环。
这条链，催生人文与经济双向赋能
滑雪场，还能跑驯鹿？
受当地邀请，来自内蒙古呼伦贝尔根河市敖鲁古雅鄂温克民族乡的赵一蔓，牵上家乡的8只驯鹿，来到了东北亚滑雪场。采访时，她正和游客交流：我的姥姥，就是《额尔古纳河右岸》一书主人公的原型、被称为“中国最后一位女酋长”的玛利亚·索。我的祖辈世代生活在大兴安岭原始森林，过着游牧、狩猎生活。后来，随着生态搬迁、全面禁猎，我们吃上了旅游饭……
一路北上，来到呼伦贝尔鄂温克族自治旗。周末，这里正举办冬储肉集市活动。牛羊肉及10多种当地特色美食，摆满自治旗文化创业园。在创业园开非遗体验馆的鄂温克族居民艾吉玛说，小时候，他们会在随行的大箱子里装满牛羊肉，那是一个冬天的食物储备。如今，告别逐水草而居的游牧生活，冬储肉变成集市活动，既纪念传统民俗，也带火了旅游消费，“夏、冬两个旅游旺季带动，非遗馆年盈利约30万元。”
专程来呼伦贝尔看雪，广州游客陈平印象最深的是冰雪文化，“看到一个民族生活、文化的变迁与发展。”穿呼伦贝尔市区而过的伊敏河，一眼望去，沿岸各具民族特色的蒙古包排成排，这里正上演“天天冰雪那达慕”活动，不少游客围在一块，看民族歌舞、骑射表演……
冰雪热，背后是文化热。走进全长1400多米的百年老街——哈尔滨中央大街，接近零下20摄氏度的天气，游人如织。随处可见的欧式老建筑、冰雪景观，呈现文化的开放与多元。湖北游客沈玲摆动裙摆，在不同景点打卡拍照，每拍完一张，旅拍公司服务人员就会送上东北大花袄和姜茶，“天很冷，但景很美，心很暖。”
商旅文体深度融合，人文与经济双向赋能。这个雪季以来，中央大街日均客流量超过30万人次，节假日超过80万人次。
这条链，蕴含“稳”与“进”的辩证关系
一把刀，锃亮锃亮的，这是长春百凝盾体育用品器材有限公司研发的3D打印钛合金冰刀。公司负责人王阳双手用力，弯出轻微的弧，“说明柔韧性好，抓地稳。”
这把刀，百凝盾研发了10多年，攻关关键技术，反复试验……20年前，王阳还是一名短道速滑运动员，冰鞋、冰刀都穿国外进口的，价格高，还要根据自己的脚型、运动习惯改装；如今，他们生产的冰刀、冰鞋，年订单量达到1万多双，帮助多位国内外运动员在冬奥会等国际赛事中夺冠。
一片冰，像镜面一样。这块冰山集团在大连建设的1650平方米冰场，用的是二氧化碳制冰技术，低碳环保。强大的制冷系统，让冰面温度始终低于零下6摄氏度；冰场外的更衣室，暖意融融，采用节能设计，制冷产生的余热回收后用于供暖。
这片冰，已应用于北京冬奥会有关赛事和训练场馆，还实现商业化推广。2015年，冰山集团成立冰雪事业部，如今室内冰场建设改造业务已占国内市场份额逾60%，冰雪业务板块营收近年来保持20%以上的年增长。
冰与刀，体现以科技创新引领新质生产力发展：百凝盾公司与多家高校建立产学研合作，最新研制的3D打印钛合金冰刀，获长春市科技发展计划支持；冰山集团每年投入约3000万元用于“揭榜挂帅”，企业出题，科研答题。
冰与刀，折射“稳”与“进”。“冰雪经济，不只是文旅经济。”吉林大学冰雪旅游场地装备与智能服务技术文化和旅游部重点实验室主任辛本禄认为，政府要做好服务和投资引导，做优吃住行、游购娱等配套产业链，推动稳中求进；更要以科技创新引领冰雪装备迭代、设施提升、产业提质，实现以进促稳，“越是高科技、高效能、高质量特征的行业，发展越是向好。随着冰雪市场扩大，冰雪装备制造产业将是新蓝海。”
东北地区已将冰雪装备产业园纳入重大项目规划建设。“稳”的基础在巩固，“进”的动能在积蓄，新质生产力正加快形成。
这条链，演绎“内”与“外”的时代故事
“刘局长，沈阳玩冰推荐哪里？”
“我推荐哈尔滨冰雪大世界！也欢迎你们南下来沈阳。”
这是前不久，刘克斌和一家旅行社朋友的对话。虽然在沈阳工作，他表示还要为“尔滨”代言，“我们有一个共同的名字，叫东北。”
这几年，在哈尔滨市中央大街步行街区管理委员会工作的鲁茜，眼见着这条街区越来越有“国际范儿”：会徽、吉祥物等亚冬会元素随处可见，多数标识牌用中英俄三种文字标注，半数以上商家酒店开通了外卡直接支付。
冰雪经济，正带动区域协同发展，推动高水平对外开放：2024年，《关于促进东北三省一区旅游业协同发展的决定》出台，共同打造具有国际影响力的冰雪旅游品牌；2024年以来，随着筹办亚冬会、中国—上海合作组织冰雪体育示范区落户黑龙江，东北的国际赛事在增多、跨境交流在升温，仅黑龙江已举办19场冰雪项目国际赛事。
吉林庙香山温泉滑雪度假区创始人王勇很是欣慰，他和其他4家滑雪场2018年发起的全国滑雪场联盟，成员单位已有130多家。上个雪季，联盟组织滑雪联赛，共设9站分站赛和1站总决赛，吸引3000多名中外雪友参赛。“一站一站滑，一省一省地推介冰雪运动、冰雪经济。”王勇说，他正和国外知名滑雪场对接，下一步要实现国内国外分站、接力滑。
行走东北，一个个“内”与“外”的时代故事，背后的关键词是“信心”——融入全局，服务大局，市场在做大，信心在增强。
新华社北京1月14日电 1月14日下午，国家主席习近平应约同欧洲理事会主席科斯塔通电话。
习近平再次祝贺科斯塔就任欧洲理事会主席，指出今年是中国同欧盟建交50周年，是承前启后的重要节点。中欧关系发展历程表明，只要双方相互尊重、平等相待、坦诚对话，就能推动合作、办成大事。志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。关键是尊重各自人民选择的社会制度和发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切。中方始终认为欧洲是多极世界中的重要一极，支持欧洲一体化和欧盟战略自主。双方要总结中欧关系发展经验，从中汲取重要启示，共同维护好中欧关系政治基础，推动中欧关系向好、向前发展，为中欧人民带来更大福祉，为动荡不安的国际局势注入更多稳定性和确定性。
习近平强调，中欧没有根本利害冲突，也没有地缘政治矛盾，是相互成就的伙伴。50年来，中欧关系不仅助力各自发展，也为世界和平和繁荣作出重要贡献。国际形势越是严峻复杂，中欧越要秉持建交初心，加强战略沟通，增进战略互信，坚持伙伴关系定位。中国对欧盟抱有信心，希望欧盟也能成为中方可以信任的合作伙伴。中欧经贸合作优势互补、互利共赢，双方都是多边贸易体制的维护者，已经形成强大的经济共生关系。中国坚持高质量发展，扩大高水平对外开放，将为中欧合作带来新的机遇。中欧要相互扩大开放，巩固现有合作机制，打造新的合作增长点。双方要办好建交50周年庆祝活动，密切人文交流和人员往来，鼓励中欧民众双向奔赴，支持地方交往和教育合作，厚植中欧友好的民意基础。
科斯塔表示，2025年是欧中关系的重要年份。欧方愿同中方一道，共同庆祝建交50周年，加强对话沟通，增进战略互信，强化伙伴关系，开辟欧中关系更好发展的未来。欧方愿同中方通过对话磋商妥善处理经贸分歧。欧中都尊重联合国宪章宗旨、坚持多边主义、维护自由贸易，反对阵营对抗，双方应当合作而不是竞争。当今时代充满挑战，世界需要欧中更加紧密合作，共同应对气候变化等全球性挑战，共同为世界和平稳定发展作出积极贡献。
新华社北京1月14日电 1月14日，国家主席习近平致电奥恩，祝贺他就任黎巴嫩共和国总统。
新华社北京1月14日电 中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁14日在京会见由日本自民党干事长森山裕、公明党干事长西田实仁率领的日本执政党代表团。
王沪宁表示，2024年11月，习近平主席同石破茂首相在利马会晤，一致同意按照中日四个政治文件确立的原则和方向，全面推进中日战略互惠关系。两国执政党应围绕推动落实两国领导人共识深入交流，共同努力发展中日关系，促进本地区和世界繁荣发展。中国全国政协愿为此作出积极贡献。
日方表示，日中互为重要邻邦，愿根据两国领导人重要共识，本着求大同、存小异的精神，通过执政党交流机制，推进包括青年议员和地方领导人在内的各层级人员交流往来，减少分歧，促进合作。
1月7日9时5分，世界之巅珠穆朗玛峰脚下，大地震动，一场6.8级地震突袭西藏日喀则市定日县。
国家地震应急响应，二级！国家救灾应急响应，二级！
声声令急！有关地方和部门反应迅速、组织有力，国家综合性消防救援队伍、解放军、武警部队和央企等救援力量争分夺秒，广大党员干部群众团结奋战……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，抗震救灾总体顺利。目前，抗震救灾工作处在关键阶段，各方力量毫不松懈，坚决打赢抗震救灾这场硬仗。
1月13日9时30分，西藏定日6.8级地震遇难同胞悼念仪式在受灾最严重的定日县长所乡举行。现场，数百人默然伫立，草木含悲；网上，哀悼与关心如雪片般涌来。彼时，旭日正东升，红霞照亮人们的脸庞，也照亮灾区的前路。
党旗在抗震一线高高飘扬
人民至上，生命至上。
地震发生后，习近平总书记高度重视并作出重要指示，强调“要全力开展人员搜救，全力救治受伤人员”“妥善安置受灾群众，做好善后等工作”“安排好群众基本生活，确保安全温暖过冬”。
根据习近平总书记重要指示和李强总理要求，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清于7日率有关部门负责同志赶赴西藏日喀则地震灾区现场指导应急救援处置工作。
受灾群众的安危冷暖，总书记时刻牵挂在心。9日，习近平总书记主持中共中央政治局常务委员会会议，研究部署西藏定日抗震救灾工作。会议强调，要把工作做得更细一些，坚决打赢抗震救灾这场硬仗。
上下同欲者胜，同舟共济者赢。向震区进军，“我是党员，我必须去”“我是党员，突击队必须有我”……无数应战的声音响彻抗震动员现场，回荡救灾一线，与受灾群众同声相应、同气相求，汇聚起抗震救灾的磅礴力量。
地震发生后，定日县消防救援大队大队长顿珠江村第一时间进入灾区，先后成功解救被压人员15名，转移被困群众254名，“受灾群众的感谢，是我的功勋章，也是我交给党和人民的救援答卷。”
拉孜县曲下镇，7日一早，德林村党支部书记次旺在震后立即组织行动，紧急疏散126户600多名群众。确认群众安全，他才发现自己的脚被砸伤，已经肿得老高。在随后的安置工作中，带伤的他每天睡两三个小时，生是熬了三天，在岗位上晕了过去。刚被送到医院，第二天他就要求回到岗位，继续参加工作。“我要和群众在一起。”他语气坚定。
“和群众在一起”，这是共产党员面对灾难时的庄严承诺。大灾当前，有群众的地方就有党员，有党员的地方就有“战斗堡垒”。
震后的废墟上，一面面“党员突击队”的红旗在猎猎作响——
废墟中，消防救援党员突击队不眠不休深挖残垣断壁，帮群众挽救生命财产；救灾帐篷里，移民管理警察党员突击队将自己的热饭热菜优先供给受灾群众；援藏公寓里，紧急从上海返岗的党员干部们一边吸着氧气，一边通宵调配重建物资……
再高的海拔，再冷的天气，逆行者无畏。全力开展人员搜救、全力救治受伤人员、妥善安置受灾群众、确保安全温暖过冬，是他们心中惦念。
抗震救灾的每一个日夜，党旗始终飘扬在最前线。
确保受灾群众温暖过冬
眼睛血肿。上海援藏医生狄扬星夜驰援日喀则市人民医院，连续为地震中受伤的群众开展救治，满眼充血却坚持治疗；
嗓子嘶哑。来自山东的西部计划志愿者邹恒参与物资摸排发放，这两天她说完了“这辈子都没说过的话”，“喊到脑袋缺氧发晕”；
满手血泡。武警西藏总队日喀则支队执勤三大队官兵们在营救一名儿童时，为防止使用工具造成二次坍塌，用双手将废墟中的砖石一块块刨出……
救援，不以山海为远。震后不到两天时间，多方救援力量共1.2万余人迅速驰援，搜救被困群众407人。自此，震后救援搜救工作转为受灾群众安置和灾后重建。
“用心用情保障受灾群众基本生活，统筹好临时安置和过渡期安置，确保受灾群众温暖过冬”，这是党中央对西藏定日抗震救灾工作的明确要求。
1月10日下午，在古荣村安置点，第一批群众抱起被褥、床垫，入住刚刚搭建好的板房。“没想到这么快就能搬进板房，住着更安全也更暖和。”村民达娃次仁说。
从灾情最重的长所乡古荣村、森嘎村，到措果乡吉定村、曲洛乡，救援人员操着天南地北不同口音，齐心协力，众志成城，帮助灾区群众渡过难关，重建家园。
措果乡嘎果村安置点的工地上，工人来自河北、甘肃等地，500套折叠式集装箱是紧急从青海格尔木调集而来。忍着头疼搬动板材，几步就开始喘粗气，板房建设者陕西小伙雷俊杰已经连续工作10多个小时。“没有休息，就是希望灾区群众尽早住进来。”他的脸上满是坚定。
政府部门协调调度、各建设单位加紧搭建、电网和通信企业迅速覆盖……多方聚力，板房建设工作得以快速推进。截至12日18点，板房已累计搭建2198套，正有序安排受灾群众入住，到位物资被毯类16.62万件、火炉取暖类40737个、服装类11.8万套 件。
穿梭在震区，记者看到一车车远道而来的救灾物资，车身横幅上写着兄弟省份的名字。西藏红十字999紧急救援中心主任马俊说：“举国的守望相助汇聚于此，中华民族的众志成城汇聚于此，不管遇到什么灾难，定日定能闯过去。”
“抗震救灾工作的顺利推进，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央的英明领导，充分展现了中华民族一家亲、守望相助的团结盛景，充分体现了社会主义制度的显著优越性和祖国大家庭的无比温暖。”西藏自治区党委书记王君正说。
救援快速有序、物资运转高效、重建平稳细致
7日上午，9点刚过，国家应急指挥中心响起地震警报，半分钟内，指挥中心内部响应机制启动。
“目前情况如何？”“已启动响应，震中震感比较强烈，可能会有人员伤亡，正在调度。”应急管理部等部门负责人与西藏自治区当地应急指挥和救援队伍远程连线调度。
应急机制第一时间启动。国务院抗震救灾指挥部工作组成立，加强统筹协调，推动各部门形成合力，全力做好救灾救助工作。“一盘棋”大局分明，中国特色应急管理体制优势尽显无遗。
震后10分钟，救援飞机就已飞抵灾区上空；不到半小时，地震中心区域就开始破拆救援，橄榄绿、消防橙、应急蓝……各单位有序进驻受灾地区，开展工作。
中国特色应急救援力量体系作用立竿见影。不到一天，当地通信、网络、道路、供电逐渐恢复，受灾群众基本住进应急帐篷，吃上热气腾腾的一日三餐。
紧急调拨中央救灾物资！7日晚，财政部、应急管理部预拨1亿元中央自然灾害救灾资金，首批中央救灾物资运抵灾区……
西藏缺什么，国家拨什么。11日晚，西藏自治区政府向国务院抗震救灾指挥部工作组请求增加支援板房2000套；12日一早，四川省、甘肃省应急管理厅就已开始组织装运。
“我们将请住房城乡建设部跨省协调，再增加200名房屋建筑专家，加快房屋应急评估工作。”10日中午，国务院抗震救灾指挥部根据地方需求，加强协调帮助，落实具体安排。
截至目前，自然资源部完成3841处地质灾害隐患应急排查；国家能源局完成278个安置点的应急接电工作；国家卫生健康委、国家中医药局持续对伤员“一人一策”制定诊疗方案……
“抗震救灾，衡量的是执政党领导力、检验的是政府执行力、评判的是国家动员力、体现的是民族凝聚力。我们社会主义制度优越性，很重要的一个表现就在急难险重时。”北京大学政府管理学院教授马亮说。
普通人的体验，最能映射制度的温度。
“共产党派金珠玛米来了！一切都好了！”看到解放军进入灾区，群众欢呼着，孩子们热情地迎上去。
在定日县人民医院，扎西一家几口都死里逃生——消防救援人员将他们从废墟救出，警察将受伤的他送到医院，如今应急医疗队在为他救治。
性格开朗的扎西总爱和其他人聊天，感慨：“要不是在中国，要不是有那么多人救援，我们一家哪有这样幸运！”
重建家园奔向美好未来
“党和政府修了这条水泥村道，成了我们的‘救命路’。”古荣村党支部书记次仁平措说。
通往古荣村，必须走一条自西向东的单行水泥村道。正是顺着这条村道，7日9点45分定日县消防救援大队抵达；16时18分，政府发放的首批救灾帐篷送达；18时左右，应急电源车开进村内。
连日来，通过这条村道，一批批救灾物资运到受灾群众手中，确保他们温暖过冬。
抗震救灾的“中国速度”“中国温度”靠什么支撑？
从拉萨至日喀则的高等级公路，到日喀则至定日县的国道，再到定日县各乡镇村落之间彼此互通的村道……各类救援车辆不分昼夜地奔流不息，让救援人员速达、救援物资速递、救援力量速联、受伤群众速治，铺就一条条生命通“路”。
中铁二十一局救援队负责人吕剑动情地说，“道路畅通能节约多少时间，能多挽救多少生命？投入大收不回成本又怎样，值啊！”
地震发生当天下午，运—20就到达日喀则定日机场。除了运—20大显身手，还有“翼龙”无人机、遥感卫星等大显神通。
高科技设备展现硬核实力，我国防灾治灾能力不断提升，生动诠释强大的国家力量。
充足物资供应保证受灾群众的衣食冷暖，通达每一间板房的电力线路带来光明温暖，覆盖灾区的通信网络向灾区传递全国人民的关心关怀，都得益于强大的经济和科技实力。
“经历了40多年改革开放，尤其是党的十八大以来取得的历史性成就、发生的历史性变革，我国经济实力和综合国力不断增强。这些都为此次抗震救灾提供了坚实物质保障和社会基础，成就了‘中国速度’‘中国温度’，也彰显着‘中国力量’背后的道路和制度优势。”中国人民大学国家发展与战略研究院研究员王宏伟说。
中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策。在习近平总书记的谋篇布局、把舵定向下，新时代党的治藏方略取得历史性成就，西藏各族干部群众的团结一心、感恩奋进，不断推动长治久安和高质量发展。
长所乡通来村村民普赤说，这些年来，党和政府给我们的生活带来日新月异的变化，特别是公路越来越多、越来越好，让乡亲们的农特产品、手工制品走出去，大家钱包越来越鼓。“虽然这次受了灾，但只要路在，我们就对重建家园充满信心。”
地震震不毁希望的力量，困难难不住信心的步伐。
在长所乡杂村安置点，73岁的达瓦忍不住唱起当地一首民歌：“如果走在‘一根手指桥’上，你会东倒西歪，同志们，如果走在‘黄金桥’上，就能团结一心，安安稳稳。”
“这个‘黄金桥’，就是中国共产党。共产党让高山变成了路，只有在共产党的领导下，我们才会有更好的未来。”达瓦说。
（本报记者袁泉、姜赟、徐驭尧、史鹏飞、宋豪新、刘温馨、倪弋、琼达卓嘎、黄福特）
贵州省博物馆，国家一级文物“红军买猪条”引人瞩目。1935年，红军长征途经遵义凉水乡，向村民买猪，留下兑款字据。17年后，村民成功兑换钱币。
这个真实的故事，是贵州开展作风建设的生动教材，激励着广大党员干部勇于担当作为、谋事兴业。
2021年2月，习近平总书记在贵州考察调研时强调：“从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。”
牢记殷殷嘱托，贵州以“黔进先锋·贵在行动”为总载体，围绕基层基础“强双基”，从强化理想信念教育，提升能力水平建设，助力减负增效方面久久为功，持续激发党员干部干事创业动力，以作风建设新成效为奋进新征程保驾护航。
抓党性教育，筑牢初心使命——
作风问题本质上是党性问题。贵州深入实施“重走长征路·奋进新时代”党性教育计划，充分挖掘红色资源，将红军长征在贵州期间的革命文物、重要地标串联起来，打造主题突出、特色鲜明的现场教学系列课程，做实学思践悟全周期全链条的党性教育。
衬着赤水河的粼粼波光，淋滩渡口纪念碑更显巍峨。90年前，遵义市习水县淋滩村留下“淋滩红糖”为红军伤员补充营养的故事；现如今，村干部带头发展红糖产业，百姓增收，村庄亮丽。
“沿着红军足迹一路走一路看，既重温为人民服务宗旨，又开拓干事创业眼界。”在淋滩村学习后，遵义市红花岗区海龙镇桂花村党总支书记徐嵩收获颇丰。
精心筛选、重点建设、规范管理5个具有红军长征“红色印迹”的党性教育现场教学基地和114个现场教学点，开发现场教学系列课程210门，开展党性教育培训6280场次，培训36.3万人次……共产党人的初心使命，深深扎根黔贵大地。
强组织建设，推动创先争优——
2023年，贵州印发《关于推动基层党建高质量发展的指导意见》及7个领域基层党建提质增效配套方案，探索开展“排队抓尾、双整双创”行动，对基层党组织综合评价、全面体检，精准识别、分类排队，找准差距、对症下药，“排”出干部动力，“抓”出干部活力。
2024年初，因环境脏乱差、缺产业支撑、群众满意度低，毕节市大方县红旗街道路塘社区被列为后进党组织。大方县选派3名干部驻扎社区剖析“病因”，制定整改提升对策。
组织关心、层层帮助，社区干部变被动为主动，治环境、引产业、创就业，群众满意度节节攀升。“有上级党组织的鞭策和支持，我们学着干、跟着干、比着干，社区后进出列。”经此一遭，路塘社区党支部书记李荣感觉脱胎换骨，干劲十足。
“抓两头带中间”，贵州通过创建“名支书工作室”、开展“书记讲给书记听”等活动，激励后进赶先进、中间争先进、先进更前进。截至目前，全省有2029个村（社区）党组织得到整顿提升，15404名村党组织书记参加“擂台比武”活动，创先争优氛围日益浓厚。
用科技赋能，助力减负增效——
聚焦基层干部“围着表格转”顽疾，贵州依托大数据优势，在全国率先建成纵向贯通省市县乡村、横向联通各部门的村级基础数据“一张表”平台。村级95张表缩减为1张，填报指标从1569个减至150个；数据报送“流程再造”，实现一次录入、多次使用、各取所需。
“‘一张表’让我们在数据统计报送上做‘减法’，在走家串户谋发展上做‘加法’，腾出更多时间精力为百姓办实事。”安顺市普定县马官镇马官社区群众服务中心工作人员张恋感慨。
2024年9月，“一张表”系统覆盖全省9个市（州）、88个县（市、区），实现涉村数据高效采集。
夜深露重，星斗满天。重庆铁路集装箱中心站灯火通明，一线人员彻夜坚守。
1月13日凌晨1点，清脆的汽笛声响起，一列满载木材的回程中欧班列到达中心站。调车长雷白林接到指令，第一时间到达货线，准备作业。
雷白林和徒弟刘枫翔配合默契，不到30分钟，便用调车机车将整列集装箱转运至货场。
重庆铁路集装箱中心站，位于重庆市沙坪坝区团结村，是西部陆海新通道的铁路重要站点，中欧班列的始发回程站，也是重庆东西南北“四向齐发”的物流枢纽。
2024年4月，习近平总书记在这里考察时指出：“大家在物流一线，也是在对外开放一线，通过你们的辛勤劳动，很多商品跨越山海、走向世界，你们的工作很有意义。”2024年年底，从这里开出的X8083次班列顺利抵达德国杜伊斯堡，标志着中欧班列累计开行突破10万列，发送货物货值超4200亿美元。
“临近春节，车辆较多。我们动作必须快一些，货不等人。”雷白林说，24小时都有列车到站、发车，他们4班倒轮值。
伴着晨曦，上午8点，一辆集卡货车进入场站。中心站外勤主任刘代鹏在场调室通过大屏实时监控。
与此同时，站内502街区，门吊司机陈毅收到一条“J520150061”的作业信息。根据信息提示，陈毅驾驶门吊前往卸货点，无缝衔接该辆集卡落箱卸货。
“每辆集卡从进入场站大门开始，便能实现全流程信息化追踪、集装箱箱体识别及箱位分配。”刘代鹏说，“在信息系统调配下，集卡到站平均停留时间可控制在18分钟以内。”
多方合力提升物流效率，综合成本不断下降。下午4点，一列装载368吨汽车成套散件的中欧班列从团结村站发出，10多天后，这一班列将抵达欧洲。
“班列采用铁路快速通关业务模式，交互物流数据、共享作业环节，海关可直接监管车载货物，企业无须另行办理转关手续。”重庆海关所属渝州海关监管科科员刘书维介绍，“该模式平均可压缩口岸通关时间24小时，缩短班列整体运行时间1至2天，单箱费用节省200元以上。”
10年前，在重庆发出的中欧班列上，十之八九是笔记本电脑；如今，“新三样”等5万多种贸易产品不断提升新通道对外开放的水平，背后是西部高质量发展的强劲势能。
新华社北京1月13日电 （记者马卓言）1月13日上午，国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华进行正式访问的格林纳达总理米切尔。
米切尔就西藏定日遭受地震向中国政府和人民表示诚挚慰问。习近平对此表示感谢，指出此次地震发生在中国西南高海拔地区，中方在最短时间完成救援和临时安置，也将在最短时间开展重建，中国政府有信心有能力取得抗震救灾的胜利。
习近平指出，近年来，中格关系稳定发展，双方相互尊重、平等相待，政治互信不断巩固，各领域务实合作成果丰硕，人民友谊日益深厚。中方愿同格方一道，加强两国发展战略对接，推动中格合作收获更多成果，更好造福两国人民。
习近平强调，维护和发展中格关系，符合中格两国和两国人民的根本利益。双方要总结复交20年来两国关系发展的成功经验，为中格关系长期高水平发展擘画新蓝图。中方支持格方自主探索符合本国国情的发展道路，愿同格方加强治国理政经验交流，密切各领域友好交往。中国的发展将为包括格林纳达在内的各国带来新的发展机遇，愿在南南合作框架内为格经济社会发展提供帮助，在新能源、绿色低碳、数字经济等领域打造两国合作新亮点。中方支持格方提升应对气候变化和防灾减灾能力，愿继续推动国际社会重视小岛屿国家在气候变化问题上的关切和诉求。双方还要密切人员交往，加强文化、教育、旅游等领域交流合作，进一步促进民心相通。中方倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，愿同格方一道落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建人类命运共同体。
习近平指出，中方始终高度重视同加勒比国家的关系，愿继续为这一地区的国家经济社会发展提供力所能及的帮助，深化双方的全面合作伙伴关系。
米切尔感谢中方在去年7月格遭受特大飓风后及时提供援助。米切尔表示，格中关系过去20年来不断深化。格方坚定恪守一个中国原则，中国的主权和领土完整必须得到尊重。格方从格中关系受益良多，期待不断加强对华合作。中国共产党坚持以人民为中心的发展理念，领导中国取得伟大发展成就，为发展中国家树立了典范，格方愿向中国学习治国理政经验。中国是全球南方的引领者，一贯坚持大小国家一律平等，尊重各国主权和领土完整，在国际事务中言行一致，发挥着越来越重要的作用。格方愿坚定同中方站在一起，落实好三大全球倡议，维护世界和平稳定。
今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。新征程上，我们开拓进取、攻坚克难，决心和信心更加坚定。
“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。”奋斗者的步伐永不停歇，实干者的姿态永远向前。即日起，本报开设“新春走基层”专栏，记者沉下心、俯下身，行走山川大地，触摸发展脉动，感受万家灯火，以“时时在现场”的状态，真实记录广大劳动者、建设者、创业者为梦想拼搏的奋斗印迹，生动展现中国式现代化的万千气象。
不看不知道，甘肃天水市麦积区花牛镇罗家沟村，海拔1500米的沟沟坡坡里，藏着一条“苹果轻轨”！
6.1公里长的轨道，连通130多块山间台地，串起710亩果园。
1月13日，趁着好天气，天利仁果品农民专业合作社负责人董天恩忙着调度轨道运输车往山上拉肥料，“边整园子，边备农资，就等年后追肥。”
“去年9月，习近平总书记专程来咱南山花牛苹果基地考察，勉励我们‘把这个特色产业做得更大’，我当时就在现场。”二十里铺村种果大户武正全记得真。
“今年新年贺词中，总书记又点赞‘天水花牛苹果又大又红’，听了甭提多高兴！”武正全信心满满，“有了轻轨，花牛苹果更‘牛’了。”
“轻轨去年9月通车，苹果舒坦，咱也舒坦。”董天恩指着轨道说，以前山高路陡、人背车拉，苹果“下山”磕磕碰碰。现在，果子才下枝头，就“乘”轻轨，“零损伤”进冷库。
“3个汽油机头、6节简易车厢，一个班次拉2400斤。”董天恩算账，“下山运苹果，上山拉农资，往返只需一个钟头，经济效益提升了一大截。”
走进花牛苹果基地，新鲜事不止这一桩。
当地果农津津乐道的，还有“一棵苹果树和三位教授”的故事。
“陇原工匠”、天水师范学院教授呼丽萍，手把手教病虫害防控；甘肃农业大学科学技术发展研究院院长陈佰鸿，瞄准果园精细化管理；省农科院果树专家马明，把关水肥调控。
“专家把脉开方，生病的果树缓过了劲，还成了丰产树。”武正全连连点赞。
冬阳下，果园里的防雹网闪着光，埋在地下的滴灌管网，把水分、营养“喂”到果树根系……
科技扎根，果农挑上“金扁担”，花牛苹果驶入提档升级“快车道”。天水市农业农村局提供的数据显示：主栽品种更新到第六代，优质商品果率超过80%，标准化果园种植面积达50万亩。
花牛苹果更“牛”了，离不开金融活水。
“果园上规模、提品质，‘苹果贷’帮了大忙。”武正全说，利息低、还款灵活，50万元以内，凭信用就能贷。
南山花牛苹果基地种植面积超15万亩。近3年，农业银行天水分行发放贷款2.75亿元，扩种植、购农机、买肥料，基地合作社200余户会员、二十里铺村300余户村民受益。今年还将推广“果园防灾贷”，为苹果产业持续护航。
花牛苹果“牛”起来，新兴业态火起来。
好苹果咋卖好价钱？紧盯需求侧，每年采摘季，合作社派出“信息员”，北上广，主销地，收集消费需求，按果形大小、色泽深浅、糖分含量，分级分类、定向供货。
“让每颗苹果找到最适宜的买家”。线下“私人定制”，带动4万多果农受益。南山花牛苹果基地，年人均果品纯收入超过8700元。
麦积区甘江果蔬保鲜库，一箱箱包装精美的花牛苹果正验单发货。
第1500亿件快件！去年11月17日，张鹏飞发往重庆的一箱花牛苹果，成为全国快递业务量新纪录的见证者。电商触网卖果，张鹏飞去年光苹果就卖了6万多单，10多户脱贫户跟着他学直播带货，收入翻番。
“牛”起来的花牛苹果香飘海外。“我们现有4个海外仓，销往20多个国家和地区。”天水嘉威商贸有限责任公司总经理闫刚说，2024年销售额增长50%，创汇近亿元，六成销售额来自花牛苹果。
“建智能防雹网800亩，购置新一代防霜机，安装植保弥雾系统，推广水肥一体化200亩……”武正全的生产计划满满当当。
“上马智能分选线，新建一个海外仓，让花牛苹果成为‘国际果’。”这是闫刚的新憧憬。
时值小寒，新春在即。
辞旧迎新的时节里，万家灯火的守望中，有团圆喜悦、围炉夜话，有积蓄力量、孕育希望。从田间地头到车间工地，从繁华商圈到边疆哨所，有春天的气息萌动，有生命的拔节生长。
俯下身，倾耳听，那是时代的脉动、奋斗的足音。
作物长势好不好，民生保障实不实，消费热不热，订单多不多？最热切的诉求、最紧迫的课题、最新鲜的经验、最广泛的智慧……基层一线的火热实践写着答案、藏着真经。
千家万户的小日子连着国计民生的大账本，千行百业的细微变化连着大国经济的澎湃潮涌。新征程上，每一个人都是主角。无数追梦人挥洒汗水、勇敢者锐意进取、实干家挺膺担当，正汇聚成昂扬奋进的时代洪流。
新华社北京1月13日电 国务院总理李强1月13日在北京人民大会堂同来华进行正式访问的格林纳达总理米切尔举行会谈。
李强表示，中格复交20年来，始终相互尊重、平等相待，保持高层密切交往，务实合作不断拓展，为两国人民带来了实实在在的福祉。今天上午，习近平主席同总理先生举行会晤，为下阶段中格关系深化发展擘画了新的蓝图。中方愿同格方一道维护好两国关系的良好势头，巩固政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，持续扩大各领域互利合作，推动双边关系迈上新台阶。
李强指出，中方愿同格方加强发展战略对接，以高质量共建“一带一路”为引领，深化农业、基础设施建设、医疗卫生等传统领域合作，积极探讨在新能源、数字经济、蓝色经济等新兴领域打造更多合作亮点，推动两国互利合作提质升级。中方鼓励有条件的中国企业赴格投资兴业。双方要继续加强旅游、文化、教育、媒体等领域交流合作。中方愿帮助格林纳达等加勒比国家提升应对气候变化能力，推动《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》全面有效实施。中方愿同格方携手推动中拉命运共同体建设不断走深走实，共同捍卫全球南方利益，推动构建人类命运共同体。
米切尔表示，很高兴在格中复交20周年之际访华。中国政府始终坚持以人民为中心的发展理念，实现全面脱贫壮举，对全球发展作出举世瞩目贡献，为世界特别是广大发展中国家树立了典范。格方感谢中方长期以来对格经济社会发展提供的支持和帮助，高度赞赏中方秉持相互尊重、平等相待原则发展国与国的关系，引领全球南方发展。一个中国原则符合世界潮流，格方将继续坚定恪守。格方坚定支持习近平主席提出的三大全球倡议，愿借鉴中国治国理政经验，同中方拓展经贸、人文、气候变化等领域互利合作，加强多边协调合作，推动两国关系持续深入发展。
会谈后，两国总理共同见证签署共建“一带一路”、经济、贸易、绿色发展、文化、新闻、气候变化等领域多项双边合作文件。
会谈前，李强在人民大会堂北大厅为米切尔举行欢迎仪式。
新华社北京1月13日电 全国人大常委会委员长赵乐际13日在北京分别会见格林纳达总理米切尔、哈萨克斯坦议会上院议长阿希姆巴耶夫。
在会见米切尔时，赵乐际表示，今年是中格复交20周年，习近平主席今天上午同总理先生会见，共同为新时代中格关系发展擘画新的蓝图。中方愿同格方一道，落实两国领导人达成的重要共识，做志同道合的好朋友、共谋发展的同路人、风雨同舟的好伙伴，更好造福两国人民。中国全国人大愿同格林纳达议会保持友好交往，加强立法、监督和治国理政经验交流，为深化两国友好合作营造良好法治环境、夯实民意基础。
米切尔表示，格方高度重视发展对华关系，坚定恪守一个中国原则，愿学习借鉴中国成功发展经验，同中方深化各领域合作，加强立法机构交流，实现共同发展。
在会见阿希姆巴耶夫时，赵乐际表示，中哈是守望相助的好邻居、高度互信的好朋友、彼此成就的好伙伴。去年，习近平主席和托卡耶夫总统就推动中哈关系向更高水平、更宽领域、更深层次发展作出新的部署规划。中方愿同哈方一道，落实两国元首重要共识，推动中哈永久全面战略伙伴关系不断取得新进展。希望两国立法机构加强交流合作，为共建“一带一路”和两国各领域务实合作提供法律保障。
阿希姆巴耶夫表示，在两国元首引领下，哈中关系步入快速发展“黄金期”。哈议会上院愿加强同中国全国人大在立法等领域的交流互鉴，为深化两国关系发挥立法机构的积极作用。
新华社北京1月13日电 （记者朱超）全国政协主席王沪宁13日在京会见哈萨克斯坦议会上院议长阿希姆巴耶夫。
王沪宁表示，中哈始终秉持相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢原则，在习近平主席和托卡耶夫总统的战略引领下，中哈关系发展驶入“快车道”，各领域合作按下“加速键”。中方愿同哈方一道，以两国元首共识为引领，推动中哈关系在新的一年迈上新台阶。中国全国政协愿同哈方有关机构加强交流交往，更好服务各自国家建设和双边关系发展。
阿希姆巴耶夫表示，哈方高度认同构建人类命运共同体理念，哈议会上院愿与中国全国政协加强交流合作，共同推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为促进两国关系发展作出积极贡献。
新华社北京1月13日电 全国科技工作会议13日在京召开。中共中央政治局常委、中央科技委员会主任丁薛祥出席会议并讲话。
丁薛祥指出，党的二十大明确提出2035年建成科技强国，习近平总书记在全国科技大会上发表重要讲话，对新时代新征程科技工作作出重要部署。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步统一思想、认识和行动，扎实推进科技强国建设，一步一个脚印把宏伟蓝图变为现实。
丁薛祥表示，要准确把握我国科技工作的总体格局，坚持全国“一盘棋”，加强战略规划、政策措施、重大任务、科研力量、资源平台、区域创新等方面的统筹。强化科技重大项目分工负责管理，抓好任务布局、监督评估和动态调整，项目管理向主责单位充分授权，确保接得住、管得好。强化以新型举国体制开展关键核心技术攻关，优化科技攻关组织模式和运行机制，充分发挥超大规模市场优势，促进产学研用协同、上下游协作。强化规划引领，增强工作推进的系统性、整体性、协同性。
丁薛祥强调，要全力推进已立项重大科技任务的组织实施，凝练一批新项目，加强有组织的基础研究。加强国家战略科技力量建设，进一步明确功能定位，强化与重大科技任务、科技基础设施统筹部署，增强体系化攻关能力。推动科技创新与产业创新深度融合，强化需求导向，健全多层次科技金融服务体系，打通科技成果向现实生产力转化的通道。统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，完善科技评价机制，大力弘扬科学家精神，坚决破除束缚科技创新的思想观念和体制机制障碍。加强央地协同，引导地方科技工作更好服从和服务于国家需要，高水平建好国际和区域科技创新中心。深化科技开放合作，构建互利共赢的科技合作伙伴关系，加强国际化科研环境建设。科技管理干部要提高政治能力，提升专业水平，改进工作作风，把干事热情和科学态度结合起来，创造性落实好党中央决策部署。
“多亏驻村工作队及时帮助，家里日子又稳当了。”甘肃省临洮县八里铺镇沿川子村村民牟永生由衷地说。老牟家收入主要靠务农，前年家里有人生病，原本已经脱贫的生活，又有点“晃荡”。
“家里需要添点啥？”“出去干活身体行不行？”……驻村第一书记边世明第一时间入户摸底，驻村工作队迅速行动，帮助协调大病救助，介绍老牟儿子到建筑工地务工。村里还帮忙购置农用三轮车，让老牟拉运中药材。多管齐下，老牟家的收入明显有了起色。
选派驻村第一书记和工作队是巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴的重要制度安排。2021年过渡期以来，31个省份和新疆生产建设兵团每轮持续组织选派50多万名驻村第一书记和工作队员，他们带着先进理念、资金项目、技术服务奋斗在驻村一线，和乡亲们一起奔向致富路。
务工是脱贫户的重要收入来源。在甘肃省康县张家河村，中建集团先后选派三任驻村第一书记。“去年全村累计143人外出务工。”驻村第一书记张建锋介绍，瞄准就业增收这个大头，村里与县人社、农业农村等部门沟通，点对点将村民对接到中建劳务项目中。
同过去相比，许多脱贫村的发展条件已有显著提升，驻村干部如何为村庄发展注入新活力？
在贵州省榕江县，来自县文体广电旅游局的罗丽萍为兴华乡摆贝村成功接住“村超”赛事流量，苗族乡亲吃上“旅游饭”，2023年以来全村500多人次在家门口就业，村集体经济收入翻了两番；来自省妇联的周茜帮助栽麻镇丰登村建起“妇女儿童活动站”，组织开展家风传承、星级文明家庭评选活动，为乡村治理带来润物无声的变化……“村庄有什么发展需求，我们就派驻对口的专业化人才。”榕江县委组织部干部信息中心副主任刘杨说。
村庄发展的需要、村民给予的信任，是许多驻村干部甘愿常年扎在一线的动力来源。
在贵州省安顺经开区，何孝友先后被选派到吕旗村、打纸村、和兴村开展驻村帮扶，十年如一日，成为乡亲们口中的“泥腿干部”。
“孝友总挂在嘴边的就是，有事找他。”去年，和兴村五保户王在运不小心闪了腰，何孝友第一时间开车送他就医。村里建机耕道、开沟渠、维修山塘，项目申报前，何孝友都要和工作队一起开个院坝会听听村民意见，大伙参与乡村建设的积极性大大提高。
“现在村里大变样，只要勤勤恳恳干，日子就有奔头。”在驻村工作队和村两委的带动下，和兴村村民杨勇祥发展蔬菜种植，家里很快盖起二层小楼。
怎样检验驻村干部的帮扶成效？安徽省长丰县按季度开展展示交流活动，组织驻村第一书记登台晒实绩、找不足、明措施，成绩作为其年度考核、评先评优的参考。“这加强了派驻村之间的资源共享互补，也有助于驻村干部互学互鉴。”杨庙镇马郢村驻村第一书记钟宇说，“我们村里定期举办的市集、青年乡村戏剧节等活动，都是多方交流中想出的点子。”
推动驻村帮扶工作再上台阶，需要持续打造一支沉得下、留得住、能管用的乡村人才队伍。
严选人，各地严格把关“过筛”、细化人选标准，开展人地匹配度分析，确保选优派强；强培训，强化省级示范、市县级轮训，精准靶向为驻村干部赋能蓄力，提升基层党组织战斗力；多关爱，各地积极落实驻村干部工作经费、生活补助、考核优秀等次比例倾斜等措施，激励更多优秀驻村干部担当作为。
2024年，农业农村部管理干部学院搭建了驻村第一书记和工作队员线上学习平台，为首批1万名驻村干部提供学习服务。“今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接五年过渡期的最后一年，将继续引导各地加强指导督促和改进考核评价机制，进一步发挥驻村干部的人才支撑作用。”农业农村部区域协作促进司有关负责人表示。
“聚焦主责主业，深化改革创新，加强自身建设”“以高质量审计监督护航经济社会高质量发展”。近日，习近平总书记对审计工作作出重要指示，充分肯定审计机关在促进经济健康发展、维护国家经济安全、揭示风险隐患、推动反腐治乱等方面发挥的积极作用，对审计工作提出明确要求。
大家表示，习近平总书记的重要指示为做好新时代审计工作指明了前进方向，提供了根本遵循。新征程上，要坚持党中央对审计工作的集中统一领导，立足经济监督定位，打造“特种部队”，奋力开创审计事业新局面，不断取得新成绩。
全国审计工作会议暨全国审计机关先进集体和先进工作者表彰大会1月10日至11日在北京召开。作为接受表彰的全国审计机关先进集体代表，重庆市审计局财政审计一处处长万亦男深受鼓舞：“总书记对审计工作的高度信任和殷殷期许句句在耳、字字到心，进一步增强了我们做好工作的信心和力量。”
中央审计委员会成立以来，在党中央集中统一领导下，我国审计体制实现系统性、整体性重构，走出了一条契合中国国情的审计新路子，审计工作取得历史性成就、发生历史性变革。
审计署政策研究室副主任林海表示，这些成绩是习近平新时代中国特色社会主义思想在审计领域的生动实践，是以习近平同志为核心的党中央治国理政在审计领域取得的重要成果，充分彰显和印证了党的创新理论的真理力量和实践伟力。
2024年前11个月，全国共审计5万多个单位、1.9万多名领导干部，促进增收节支和挽回损失3100多亿元；健全完善规章制度2万多项，各项审计发现并移送重大问题线索1万多起……审计在推动国家治理体系和治理能力现代化中发挥越来越重要的作用。
“我们要牢记习近平总书记嘱托，以保障党中央宏观调控决策部署落实见效为工作主线，围绕推动宏观政策更加积极有为和提高政府投资效益、推动发展新质生产力和增强区域发展活力、有效防范化解重点领域风险等方面持续开展审计，更好服务经济社会发展大局。”林海说。
聚焦财政财务收支真实合法效益这一审计工作的主责主业，近期审计发现的农村学生营养餐问题备受关注。审计整改报告显示，截至2024年9月底，农村义务教育学生营养改善计划专项资金审计方面已整改问题涉及资金40.39亿元，完善制度248项，处理处分1200人。
湖南省隆回县教育局局长肖拥军表示，审计机关揭示的问题，深刻暴露出民生资金使用方面的短板。“对照习近平总书记的重要指示，我们将继续依法自觉接受审计监督，坚持以审促改，把教育系统的‘钱袋子’‘账本子’管紧用好。”
学习习近平总书记重要指示，审计署金融三局一处副处长蒋畅对“深化改革创新”有着真切的感受：“针对金融领域复杂、多变、风险性高等特点，我们创新审前调查，选择有代表性的金融企业开展试审，组织实施多轮次中小金融机构专项审计。今后，我们还将进一步提高审计信息化水平，深化部门间贯通协同，高效锁定问题疑点，牢牢守住不发生系统性风险的底线。”
习近平总书记在重要指示中再次明确要求“着力构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系”。中国社会科学院财经战略研究院研究员汪德华表示，落实这一要求，要从强化制度基础、紧盯党中央重大决策部署、加强统筹协调和整体推进等多方面持续发力，及时反映影响经济安全的苗头性、倾向性、普遍性问题，以高质量审计监督护航经济社会高质量发展。
习近平总书记强调的“不断提高审计监督质效”，是进一步做好审计工作的重要着力点。
天津市南开区委书记、区委审计委员会主任马珊珊说：“我们将坚定不移推动各方面制度更加健全完善、衔接配套，让问题发现在早、处置在小，以强有力的审计监督确保各项决策部署不折不扣落实见效。”
审计机关成立40多年来，自身建设不断加强。此次接受表彰的全国审计机关先进工作者、审计署驻兰州特派员办事处资源环保审计处处长裴文华深知“打铁必须自身硬”的重要性。
“我们要把习近平总书记提出的‘加强自身建设’贯穿始终，筑牢理想信念根基，厚植许党报国、执审为民的境界情怀，通过强化专业学习和审计实践锻炼提升发现问题的能力，更好锻造‘国家审计’金字招牌。”
正在审计项目现场开展工作的审计署工作人员常子豪表示，要不断增强自身本领，在实际工作中做到查真相、说实话、报实情，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出审计人新的贡献。
今年是“十四五”规划收官之年。习近平总书记在二 二五年新年贺词中指出：“要实施更加积极有为的政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头。”
新年伊始，行走在京华大地，奋跃而上、活力勃发的发展新气象扑面而来。
元旦当天，北京60个重点商圈客流量达805.9万人次，同比增长7.8%，消费市场火热开年；
1月2日，北京市丰台区启动154个重大项目，总投资2254亿元，新一轮“产城融合”装上新引擎；
1月3日，北京怀柔科学城22个重点项目集中开工，综合性国家科学中心新图景徐徐铺展；
开年关系全年，起势映照走势。北京一系列部署举措密集落地，一个个重大项目接续推进。
真抓实干，科学技术打头阵。
走进北京市昌平区南口镇，一处处老旧厂房改造更新如火如荼。“我们正抓紧组织施工，今年开始将陆续承接清华大学10余个全国重点实验室。”昌平区委书记甘靖中介绍，将以此为支点进一步畅通教育、科技、人才的良性循环。
建设国际科技创新中心，是党中央赋予北京的战略任务。近年来，北京“三城一区”（中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城和北京经济技术开发区）成为北京建设国际科技创新中心主平台。
着眼营造有全球竞争力的开放创新生态，北京出台《北京市科技创新国际化提升行动计划（2024—2027年）》，提出六大提升行动、20项重大任务、68项重点举措，锚定到2027年北京国际科技创新中心国际化水平达到全球一流。
创新不止步，发展添动力。
步入北京经济技术开发区小米汽车工厂车间，700多台工业机器人正在协同作业，一派繁忙景象。目前已有13.5万台新能源汽车从这里驶向全国。
截至目前，北京市已累计培育20家国家级智能工厂，培育“独角兽”企业115家、专精特新“小巨人”企业1035家。
真抓实干，“让人民过上幸福生活是头等大事”。
“生活设施一应俱全，上班方便，住得舒心！”来京务工的韩露露搬进了北京市西城区教子胡同65号院的四人间。
“过去一年，北京市建设筹集保障性租赁住房7.1万套（间）。今年，我们将多措并举加快构建‘一张床、一间房、一套房’多层次租赁住房供应体系。”北京市住房和城乡建设委保障房建设管理处副处长郝拴明说。
“一老一幼”是大多数家庭的主要关切。不断织密养老服务设施网络，今年北京将在已建成100家街道（乡镇）区域养老服务中心的基础上再新建50家；着力打造15分钟托育服务圈，力争实现每个街道至少有一家普惠托育机构园所。
真抓实干，也在消费“热”起来、文化“火”起来的社会活力里。
消费品以旧换新补贴政策实现跨年无缝衔接，一批新商场集中亮相……北京市商务局消费促进一处处长彭峰说：“今年，我们将继续创新多元化消费场景，持续深化国际消费中心城市建设。”
登上正阳门箭楼，凭窗南望，熙熙攘攘的前门大街入画来。继先农坛庆成宫之后，正阳门箭楼近日向社会开放，北京中轴线的展陈体系不断丰富升级。“北京正加快制定中轴线保护传承三年行动计划，推动北京中轴线国家文物保护利用示范区创建。”北京市文物局局长张立新介绍。
京蔚高速全线贯通首月，路上车辆往来穿梭，河北蔚县进京时间缩短1 3；怀兴城际廊兴段开通运行以来，不少廊坊市民选择坐高铁到大兴机场乘飞机，大兴机场“一小时交通圈”日渐成形……真抓实干，京津冀协同发展气象新。
据三峡集团消息，由长江干流乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝六座梯级水电站构成的世界最大清洁能源走廊，2024年累计发电约2959.04亿千瓦时、同比增长超7%，相当于节约标准煤8924万吨，减排二氧化碳2.4亿吨，助力优化能源结构。图为近日拍摄的位于湖北宜昌市的三峡大坝。
走过“关键一年”，中国经济运行总体平稳、稳中有进，国内生产总值预计超过130万亿元，全年经济社会发展主要目标任务顺利完成。
迎来“收官之年”，必须坚定做好经济工作的必胜信心。
“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”
“我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。”
铿锵话语，鼓舞人心，催人奋进。
岁末年初，各地区各部门深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议各项决策部署，坚定信心、把握大势，聚精会神抓好高质量发展，努力保持经济社会发展良好势头，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
基础稳，行稳致远有依托
全球最快！试验速度可达450公里 小时、运营速度可达400公里 小时，2024年12月29日，CR450动车组样车在京发布。中国高铁奔驰不息、一路向前。
高铁飞驰，源自供给支撑。一列动车组列车，零部件超4万个，涉及电子电器、信息系统、精密仪器等10多个行业。100多家核心企业、2100家相关企业携手攻关，将图纸变现实。
高铁飞驰，源自需求拉动。高寒、高原、热带、风沙……全球规模最大的高铁网络，累计投用4000多列高速动车组列车。“更高速、更安全、更环保、更节能、更智能，亿万旅客对高铁的需求仍在升级。”国铁集团有关负责人说。
供给加力、需求给力，汇成产业升级新成效：新能源汽车年产量在全球率先突破1000万辆，C919大飞机商业首飞仅一年多便收获上千架订单，集成电路、人工智能、量子通信等领域取得新成果……过去一年，新质生产力稳步发展，经济新动能持续壮大。2024年1至11月，规模以上高技术制造业增加值同比增长9%，增速明显快于规上工业；高技术产业投资同比增长8.8%，明显快于全部投资增速。
“我国是超大规模经济体，经济体量、市场容量很大，产业配套能力很强，供给和需求两侧都能够支撑国内大循环，这是我国经济行稳致远的基本依托。”中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀表示。
体魄强健、筋骨壮实，中国经济在长期发展中形成了良好稳固的基本面。2024年，我们积极应对国内外环境变化带来的影响，经济实力、科技实力、综合国力持续增强——国内生产总值预计超过130万亿元；制造业规模、货物出口国际市场份额连续保持全球第一；粮食总产量首次迈上1.4万亿斤新台阶；原油产量连续6年回升，天然气产量连续8年增产超百亿立方米；就业物价保持稳定……
“稳”的势头有效延续，“进”的步伐坚实有力。稳如磐石的发展基础、令人鼓舞的发展成绩，更加坚定了我们推进中国式现代化的决心和信心。
优势多，持续向好有支撑
“依托重庆住房公积金新政策，一套总价240万元的四居户型，首付降低12万元，贷款利息比同期商贷节约15万元左右。”重庆渝北区，市民田沛与家人在一家楼盘项目挑选心仪户型，“两居换四居，住得更宽敞。”
取消或调减限购、取消限售、取消限价、取消普通住宅和非普通住宅标准，降低贷款利率、首付比例……2024年9月下旬以来，政策“组合拳”密集出台，力促房地产市场止跌回稳。2024年10月、11月，新建商品房交易网签面积连续两个月同比、环比双增长。
2024年，受多方面因素影响，我国经济一度面临不少困难挑战。关键时刻、重要节点，党中央因时因势加强宏观调控，特别是2024年9月26日习近平总书记主持召开中央政治局会议，及时部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振、经济明显回升。2024年10月以来，主要经济指标好转、积极变化增多，有效需求较快回升，生产供给增长加快，市场信心明显增强。
“我国拥有大部分国家所不具备的多方面的优势，既在量上有大国经济的规模优势、市场优势，也在质上有人才优势、创新优势、社会稳定优势，特别是有党的领导和社会主义市场经济体制的独特制度优势，这些优势支撑了我国强大的综合国力和国际竞争力。”韩文秀表示。
新起点上再出发，要认识优势、把握优势、用好优势。“实施更加积极有为的宏观政策”，正是用好优势的一个方面。
“当前，我国通胀率、财政赤字率、政府债务率较低，政策工具箱储备依然充足，加之全球主要经济体进入降息周期，将为我国政策发力创造更大空间。”中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌表示。
完成2万亿元存量隐性债务置换额度发行任务；完善专项债券管理机制，扩大地方专项债投向领域；进一步下调存款准备金率……财政货币政策频频发力。财政部部长蓝佛安表示，今年要实施更加积极的财政政策，持续用力、更加给力，为稳增长、调结构提供更多支撑，对经济增长形成强有力拉动。中国人民银行行长潘功胜表示，将加大货币政策调控强度，有效落实存量政策，加力推动增量政策落地见效。
体制优势、需求优势、供给优势、人才优势，诸多优势历经检验而日臻成熟。用足用好独特优势，我们就能牢牢掌握发展主动权。
韧性强，应对风险有底气
江西南昌，晶能光电股份有限公司内，1平方毫米大小的LED芯片经过数十道工序，被封装成可供车灯使用的灯珠。
“面对激烈的市场竞争，我们持续开展技术攻关，新一代产品亮度提升5%到10%，2024年销售额预计增长超30%。”公司战略发展部副总监王琼说，新一年将聚焦汽车电子产品加强研发，进一步拓展市场。
这边苦练“内功”，那边开拓“出海”。
河南洛阳，三轮摩托车企业开足马力、赶制订单。偃师区有15家整车生产企业、几百家零部件企业，组装一辆三轮摩托车仅需20分钟，年出口额超6亿元。
“我们积极开拓海外市场，根据客户需求定制生产货运摩托、旅行篷车、特种车型等产品。”洛阳珠峰华鹰三轮摩托车有限公司相关负责人说，眼下企业订单已经排到2025年3月份。
经营主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者。从龙头企业到专精特新、“小巨人”企业，广大经营主体敢闯敢拼、开拓创新，让中国经济韧性更强：2024年前三季度，全国新设经营主体2069.6万户；2024年前11个月，我国货物贸易进出口总值39.79万亿元，同比增长4.9%。
韩文秀表示，我国企业产业体系完备，经营主体类型多样，适应环境变化的能力强，居民储蓄率高、适应经济波动的能力也较强，“这是我国拥有强大抗风险能力的根源所在”。
困难挑战年年有。当前经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动能转换的压力，但这些经过努力是可以克服的。只要我们沉着应变、综合施策，韧性强大的中国经济完全可以克服挑战和压力、不断迈上新台阶。
潜能大，长远发展有后劲
2024年12月26日，随着中国东方航空MU5428航班起飞，重庆江北国际机场正式启用第四跑道。江北国际机场T3B航站楼工程也正加快建设，力争在2025年一季度建成投用。
从长江沿线铁路、干线公路、机场，到西部陆海新通道、“三北”工程，各地区各部门统筹“硬投资”“软建设”，扎实推进“两重”建设。2024年1至11月份，基础设施投资同比增长4.2%，增速比全部投资高0.9个百分点。与此同时，“两新”政策也在2024年有效激发了消费者换购热情，带动汽车、家电、家装厨卫等相关产品销售额超1万亿元。
“两新”“两重”成效显著，得益于宏观政策的务实管用，也体现了全球第二大经济体的发展潜力。
潜能来自发展潜力的释放。
投资空间广。“当前，我国已进入城镇化快速发展后期，城镇化率仍有提升空间。”国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心主任高国力表示，农民进城定居既能带动住房、市政道路等基础设施投资需求，又产生大量公共服务设施投资需求，“有研究测算，城镇化率每增长1个百分点，将拉动投资需求超过1万亿元。”
消费潜力大。“我国有14亿多人口的超大规模市场，有4亿多中等收入群体，消费市场容量大、梯次多、有纵深、扩容提质的发展态势没有改变。”商务部副部长盛秋平说。
瞄准潜力，综合施策，各方面积极行动。国家发展改革委副秘书长袁达表示，今年将加大建设力度、加强软硬结合、加快工作进度，更大力度支持“两重”建设，今年还将大幅增加超长期特别国债资金规模，加力扩围实施“两新”工作。
潜能也来自发展动力的增强。
前不久，《浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案》发布，提出深化市场采购贸易改革等5方面、97项具体改革举措。“新一轮改革中，我们将着力破解出口企业贸易数字化能力不足等问题，‘为国家试制度、为开放建平台、为地方谋发展’。”浙江金华市委常委、义乌市委书记王健表示。
党的二十届三中全会明确300多项重大改革举措，高标准市场体系建设稳步推进，高质量共建“一带一路”走深走实……2024年，改革开放步履铿锵。
改革不停歇，开放不止步。岁末年初，一系列举措密集出台：民营经济促进法草案提请审议，国有企业改革深化提升行动持续开展，过境免签政策全面放宽优化……“通过进一步全面深化改革破除各方面体制机制弊端，将释放更多改革红利。”中国社会科学院金融研究所所长张晓晶表示。
只要信心不滑坡，办法总比困难多。
走过2024，基础稳、优势多、韧性强、潜能大的中国经济续写了“风景这边独好”的新篇。
迎来2025，增强信心、迎难而上、奋发有为，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
一份不该制定下发的“红头文件”
日前，人民网“领导留言板”网友反映，天津市河北区交管部门在未征求街道意见的情况下，印发“红头文件”摊派专项工作任务。这份“红头文件”是如何出台的、为何被质疑？本报记者对此进行了调查采访。
调查显示：近八成国外民众对中国发展前景有信心
审计是党和国家监督体系的重要组成部分。近年来，审计机关围绕党和国家工作大局，立足经济监督定位，在促进经济健康发展、维护国家经济安全、揭示风险隐患、推动反腐治乱等方面发挥了积极作用
新征程上，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党中央对审计工作的集中统一领导，聚焦主责主业，深化改革创新，加强自身建设，着力构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，不断提高审计监督质效，以高质量审计监督护航经济社会高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献
新华社北京1月11日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对审计工作作出重要指示指出，审计是党和国家监督体系的重要组成部分。近年来，审计机关围绕党和国家工作大局，立足经济监督定位，在促进经济健康发展、维护国家经济安全、揭示风险隐患、推动反腐治乱等方面发挥了积极作用。
习近平强调，新征程上，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党中央对审计工作的集中统一领导，聚焦主责主业，深化改革创新，加强自身建设，着力构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，不断提高审计监督质效，以高质量审计监督护航经济社会高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
1月10日，在中国法学会第九次全国会员代表大会召开之际，习近平总书记致信大会，向全国广大法学法律工作者致以问候，并对做好法学会工作提出希望。
习近平总书记的致信让广大法学法律工作者深受鼓舞，大家纷纷表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面学习贯彻习近平法治思想，把牢政治方向，坚定法治自信，主动服务大局、服务人民，深入开展法学研究，围绕科学立法、严格执法、公正司法、全民守法扎实工作，在推进中国式现代化中建功立业。
坚持党的全面领导，坚持走中国特色社会主义法治道路
习近平总书记强调：“新时代新征程，各级法学会要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代中国特色社会主义法治思想，坚持党的全面领导，坚持走中国特色社会主义法治道路，坚持服务党和国家工作大局，进一步加强自身建设，更好发挥桥梁纽带作用”。
“与党同心、跟党奋斗是法学法律工作者的重要使命。”新疆生产建设兵团第八师石河子市法学会秘书长陈沅作为全国法学会系统先进个人在大会上受到了表彰。她表示，必须坚持党对法学会工作的全面领导，把牢政治方向，履行好职责使命，以更加昂扬的精神面貌、更加饱满的热情投身全面依法治国伟大实践。
中国法学会副会长、学术委员会主任，中国政法大学校长马怀德说：“我们要紧紧围绕新时代全面依法治国实践，切实加强扎根中国文化、立足中国国情、解决中国问题的理论研究，总结提炼中国特色社会主义法治具有主体性、原创性、标识性的概念、观点、理论，构建中国自主的法学知识体系。”
“作为一名宪法学者，立足中国的语境和国情，发展完善新时代中国宪法理论，构建中国自主的宪法学知识体系，是我们责无旁贷的时代使命。”中国社会科学院国际法研究所科研外事处处长、研究员刘小妹说。
“习近平总书记在致信里要求各级法学会‘进一步加强自身建设，更好发挥桥梁纽带作用’，这为我们提供了明确的指引和遵循。”福建省法学会专职副会长兼秘书长林良灌说，在今后的工作中，福建省法学会将在强化自身建设上谋深做实、聚力加力，切实为会员在学术研究、学习培训、对外交流等方面创造条件，为奋力谱写中国式现代化福建篇章贡献更多法治力量。
繁荣法学研究、服务法治实践、加强法治宣传、培养法治人才
习近平总书记强调：“扎实做好繁荣法学研究、服务法治实践、加强法治宣传、培养法治人才等工作，努力开创法学会事业发展新局面。”
致信中提到“培养法治人才”，这让不少投身法学教育的与会者倍感振奋。中国法学会行政法学研究会副会长、黑龙江大学校长王敬波表示，黑龙江大学具有鲜明的涉外人才培养特色，将着力打造与有关国家的国际法治交流高端平台，推动习近平法治思想海外传播，着力培养德才兼备、通晓国际规则的涉外法治人才，为构建中国特色、融通中外的涉外法治理论体系和话语体系贡献力量。
中国法学会宪法学研究会副会长兼秘书长、北京大学法学院教授张翔说，致信对“繁荣法学研究、服务法治实践、加强法治宣传、培养法治人才”提出更高要求。宪法学者应当为健全保证宪法全面实施的制度体系提供更加有力的学术支撑，回应好合宪性审查、备案审查等热点问题，更好推进宪法学术与宪法实践的互动。
“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。我们将深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，努力做好繁荣环境法学研究、服务环境法治实践、加强环境法治宣传等工作，为推进中国式现代化作出自己的贡献。”中国法学会环境资源法学研究会副会长兼秘书长、武汉大学环境法研究所所长秦天宝说。
“地方法学会应积极创新探索，更好落实习近平总书记‘服务法治实践’‘努力开创法学会事业发展新局面’等要求。”广西壮族自治区梧州市法学会党组书记、常务副会长林孝新表示，下一步，梧州市法学会将依托全市1000多个法学会服务站点、193名首席法律咨询专家及其团队成员，聚焦中心工作、服务民生领域，提供更多优质的法律咨询服务，努力在护航经济高质量发展、解决社会治理难题、维护安全稳定等方面发挥更大的作用。
北京金诚同达（西安）律师事务所主任方燕说，作为一名来自基层的中国法学会会员，自己将依托中国法学会这个“智囊团”“思想库”“人才库”，在法学研究、法律服务实践、法律宣传、矛盾化解等方面发挥积极作用。
为建设更高水平的社会主义法治国家、推进中国式现代化作出新的贡献
习近平总书记指出：“广大法学法律工作者要坚定法治自信，强化使命担当，积极投身全面依法治国伟大实践，为建设更高水平的社会主义法治国家、推进中国式现代化作出新的贡献。”
“习近平总书记的致信充分体现了对法学法律工作者的殷切期望。”最高人民法院民事审判第二庭副庭长周伦军说，“我将全面学习贯彻习近平法治思想，紧紧围绕党的二十届三中全会关于法治建设的新部署新要求，认真研究商事审判工作中的新情况新问题，以扎实的工作有力服务保障中国式现代化工作大局。同时，推动加强对下级法院的指导和培训工作，切实提高整个商事审判条线的推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。”
最高人民检察院法律政策研究室副主任余双彪表示，要立足检察工作实际，深化法律政策研究和供给，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”这一要求，坚持高质效办好每一个案件，以检察新担当新作为让人民群众真切感受到法治的温度和力量。
“我们一定牢记习近平总书记的嘱托，坚定法治自信，积极投身全面依法治国伟大实践。”司法部立法三局局长张迅说，“下一步我们将继续做好行政立法工作。坚持党对立法工作的全面领导，把党的领导贯穿行政立法工作的全过程各方面，推进党的领导入法入规；胸怀国之大者，加强重点领域、新兴领域、涉外领域行政立法，突出重点，急用先行；坚持科学立法、民主立法、依法立法。”
“作为公安经侦民警，我们将深入学习贯彻习近平法治思想，将法治思维、法治理念融入各项工作，积极为推动公安经侦工作法治化、现代化建设贡献力量。”上海市公安局经侦总队法制支队支队长王磊说。
国家信访局研究室主任史嵩宇表示，信访部门将持续深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，深入推进信访工作法治化，确保群众的每一项诉求都有人办理，群众的每一项诉求都依法推进。同时，从中国实际出发，深化信访法治研究和理论创新，以信访工作实绩实效，为建设更高水平的社会主义法治国家贡献力量。
在国家京剧院建院70周年之际，习近平总书记给剧院青年艺术工作者回信，希望他们在新起点上“传承前辈名家优良传统，践行艺术为民，坚持崇德尚艺、守正创新，让京剧艺术持续焕发时代光彩，为繁荣文艺事业、建设文化强国贡献力量”。
习近平总书记的关怀和希望，极大激励了全国戏剧工作者。大家表示，要赓续中华文脉，创作文艺精品，不断壮大戏剧人才队伍，努力推动中国戏剧事业繁荣发展，更好担负起新时代的文化使命。
“这封回信是勉励、是期望，更是一束光，照亮了我们前进的道路。”编剧陈卓是给习近平总书记写信的青年艺术工作者之一。她说，要按照总书记要求，向前辈大师学习，向古今中外经典名作学习，从源远流长的传统文化与热火朝天的现实生活中汲取营养，做“扎根人民、扎根生活”的艺术家。
国家京剧院前身为1955年1月成立的中国京剧院，梅兰芳担任首任院长，2007年更名为国家京剧院。剧院汇集了李少春、袁世海、叶盛兰、杜近芳、翁偶虹、阿甲等艺术家，创编上演了《杨门女将》《野猪林》《白蛇传》《满江红》《大闹天宫》《文姬归汉》等600多部优秀剧目。
年过八旬的表演艺术家刘长瑜已为剧院工作63年。习近平总书记的回信让她心潮澎湃：“剧院成立至今，几代演职员用心血和汗水铸就了鲜明的艺术风格，为传承民族艺术、弘扬民族精神作出了贡献。我将不负总书记期待，做好传帮带，做一支蜡烛，为青年人照亮灿烂长路。”
中国艺术研究院戏曲研究所所长王馗表示，习近平总书记在回信中提到的“崇德尚艺”，为戏曲工作者指明了立身为艺的方向。
“京剧的传承包括从艺者人格品德的传承，也包括创作风格的传承，更包括张扬中国精神、中国气派的戏曲理想的传承。这是国家京剧院70年传承发展的启示。”王馗说，一代代青年也要沿着前辈师者的道路一步步成为爱国为民的艺术工作者。
习近平总书记在回信中强调“艺术为民”，是对国家京剧院艺术工作者的肯定与关怀，也是对每一位戏剧工作者的殷切嘱托。
“我们要坚持以人民为中心的创作导向，加强自身素质，提高艺术水平，以创作为核心任务，以演出为中心环节，推出更多有质量、有温度的艺术作品。”昆曲艺术家杨凤一说。
文化和旅游部艺术司一级巡视员周汉萍说，文化和旅游部实施新时代现实题材创作工程等项目，引导广大文艺工作者深入生活扎根人民，把人民作为艺术表现的主体，从人民和生活中汲取艺术灵感，以精品奉献人民。
坚持守正创新，是增强戏剧艺术生产原创能力的不竭动力。
乐声悠扬、水袖轻扬，浙江小百花越剧院的演员们正紧张排演。这部即将在春节前首演的越剧《我的大观园》取材于《红楼梦》，将传统艺术与现代审美相结合，力求吸引更多年轻观众。
院长王滨梅说：“我们要在新起点上践行总书记‘守正创新’的要求，创新创作双轨推进，深化新空间演艺，做好拔尖人才培养和人才梯队建设，为越剧事业发展注入源源不断的活力与动能。”
“从总书记的回信中，我们深刻领悟到戏剧工作者必须承担的历史责任。”中国儿童艺术剧院院长冯俐说，要继续推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，创作更多类似于《中国故事之成语魔方》《猫神在故宫》的创新作品，在孩子们心中播下真善美的种子。
国家京剧院院长王勇说：“总书记的回信充分肯定了70年来国家京剧院取得的发展成就，为剧院奋进新征程、建功新时代指明前进方向。我们要进一步筑牢青年成长平台，让每一个有梦想的年轻人做主角；加强对传统文化的挖掘和阐释，推动传统艺术生命更新，在戏剧舞台上绽放中华文化的生机活力。”
新华社北京1月11日电 1月11日，国家副主席韩正在北京会见英国财政大臣里夫斯。
韩正表示，中方高度重视发展中英关系，此次双方重启中英经济财金对话，是落实习近平主席和斯塔默首相会晤重要共识的具体行动。中国和英国同为世界主要经济体和金融大国，双方秉持战略伙伴定位，加强经济金融合作，对两国推动经济增长、民生改善和绿色发展具有重要意义，也将为世界经济发展注入信心和动力。中英经贸合作深入广泛，前景广阔。中方愿同英方继续扩大开放交流，增进理解互信，深化互利合作，更好造福两国、惠及世界。
法治是中国式现代化的重要保障，政法机关在推进全面依法治国中肩负重要使命。
运用法治思维和法治方式防范化解风险、维护安全稳定；依法维护社会主义市场经济秩序，服务构建高水平社会主义市场经济体制；全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法……政法机关深学笃信践行习近平法治思想、总体国家安全观，忠实履行党和人民赋予的职责使命，以政法工作现代化支撑和服务中国式现代化。
在更高起点谋划和推进政法改革
走进浙江省杭州市公安局余杭区分局执法办案管理中心，法院、检察院、法律顾问单位派员入驻，案件会商室、速裁法庭、未成年人一站式取证中心常态运行，刑事案件办理全流程进中心，实现“侦、诉、辩、审”一站式办案。
在速裁法庭，一起涉嫌危险驾驶的刑事案件开庭审理，因犯危险驾驶罪，犯罪嫌疑人被当庭判处拘役。
嫌疑人传唤到案、侦查取证、检察院起诉、法院判决，整个流程不到48小时，而开庭到审结案件还不到10分钟。
近年来，各地公安机关聚焦法治公安建设目标，以执法办案管理中心建设为抓手，加强制度建设，强化监督管理，不断提高执法规范化水平和执法公信力。
中央政法委在地方部署开展政法跨部门大数据办案平台提质增效试点；最高人民法院、司法部出台加强行政复议行政诉讼衔接配合、推动化解行政争议的意见；公安部深化受立案改革、刑事案件“两统一”改革；国家安全部首次制定公布行政执法程序规定、办理刑事案件程序规定，确保依法依规办案……
政法机关围绕推进中国式现代化进一步全面深化政法改革，积极推进政法工作理念、思路、方法、举措、机制等创新，切实提升政法工作现代化水平。
政法公共服务，直接影响人民群众获得感。
在四川省成都市蜀信公证处，外地某公司股东余先生急匆匆前来办理公证事项。因突发事件，余先生急需他人代为处理公司事务，因担心公证书出具时间长，耽误工作，他一大早就赶来了。公证处工作人员了解情况后，立即受理了申办请求，仅用1个小时便出具了公证书。
“没想到这么高效，太赞了！”余先生竖起了大拇指。
民之所望，改革所向。
深化高频户政业务“跨省通办”“全程网办”；推出机动车行驶证电子化等8项交管改革新措施，惠及一亿多人次；完善法律援助制度，扩大法律援助覆盖面……政法机关坚持以人民为中心，不断健全完善政法公共服务体制机制，为人民群众提供更多优质的政法公共产品。
司法责任制是司法体制改革的“牛鼻子”。党的二十届三中全会《决定》提出：“落实和完善司法责任制”。
为持续推动完善法律统一适用机制，最高人民法院在司法解释、指导性案例等工作之外，创新推出人民法院案例库、“法答网”等，明确类型化案件的裁判理念、思路和标准，规范法官自由裁量权的行使，推进提升严格公正司法水平。
近日，最高人民检察院检察官惩戒委员会成立大会和第一次全体委员会议举行。
最高检负责同志表示，这是检察机关进一步深化司法体制综合配套改革、落实和完善司法责任制的重要举措，有利于强化检察权运行制约监督、推动做实“高质效办好每一个案件”。
以高水平法治、高水平安全促进高质量发展
如今，“有矛盾就找综治中心”成了很多群众的共识。
来到福建省厦门市集美区综治中心，亮堂的办事大厅里，6个窗口一字排开，提供咨询、业务办理服务，一站式化解群众矛盾纠纷。
办事大厅整合各职能部门入驻，常驻单位有法院、检察院、信访局、人社局等，通过推动各部门通力合作，实现矛盾纠纷“一窗受理、一网通办、一站办结”，有效助力社会治安防控水平显著提升。
立足预防、立足调解、立足法治、立足基层，各地坚持和发展新时代“枫桥经验”，以县级为重点全力推进综治中心规范化建设，全流程完善群众诉求的登记、受理、办理等工作，构建调解优先、分层递进、司法兜底的多元化解工作体系，实现矛盾纠纷化解“最多跑一地”。
黑恶势力是社会毒瘤。通过开展扫黑除恶斗争，黑恶势力嚣张气焰得到沉重打击，有力维护社会安全稳定、净化经济发展环境。
去年，根据党中央统一部署，由中央政法委牵头，全国扫黑除恶斗争领导小组成员单位参加，首次对各省区市开展扫黑除恶常态化中央督导，推进扫黑除恶常态化走深走实。
经济社会发展到哪里，公安机关就护航保障到哪里。
“主动上门办理居住证，既节约了办证时间，又让新员工快速投入工作，太感谢咱民警了！”山东省德州市禹城市某企业负责人说。
近日，禹城市公安局车站派出所民警走访该企业时了解到，辖区某公司因货物订单量骤增，急聘了50名外地员工。为争取生产时间，民警主动上门办证，赢得企业称赞。
行政执法工作面广量大，一头连着党和政府，一头连着人民群众，直接关系群众对党和政府的信任、对法治的信心。
日前，司法部公布第一批行政执法监督典型案例，直指小过重罚、重复检查等不当执法行为。各地司法行政机关着力加大对不规范检查、过多过滥检查的纠治、整治和规范力度，营造法治化营商环境。
深入推进信访工作法治化，就要突出法治的规范、引领和保障作用。
以《信访工作条例》为依据，贵州省信访局每季度常态化抽查全省各市州信访基础业务办理情况，还与四川、云南等周边省份建立信访业务省际交叉评查机制，提升信访业务法治化水平。
锻造忠诚干净担当的新时代政法铁军
在中国式现代化的历史进程中，政法战线必须永葆铁军本色，更加坚定自觉地在党的绝对领导下开展工作，确保“刀把子”牢牢掌握在党和人民手中。
2024年5月，举办政法领导干部学习贯彻习近平法治思想专题研讨班，对中央政法单位班子成员、各省区市党委政法委书记和政法单位主要负责同志进行培训；
7月，举办政法系统领导干部培训班，对全国政法机关中层领导干部进行培训；
9月至11月，举办政法系统干警联学班，对其他政法干警进行培训；
围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想、总体国家安全观，中央政法委分层分批组织全国政法机关政治轮训，首次实现政治轮训全覆盖。
完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署督查督办、监督问责机制；落实党组（党委）“第一议题”和理论学习中心组学习制度；健全重大事项请示报告、决策执行、政治督察等制度；扎扎实实开展党纪学习教育……各级政法机关深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，把党对政法工作的绝对领导贯彻落实到政法工作全过程、各方面。
“请严格执行防止干预司法‘三个规定’，不违规干预、插手、过问监狱戒毒机关办理案件，不违规向民警打听案情、说情打招呼、干预民警依法履职……”
近日，北京市监狱管理局为民警执法终端统一配置了“三个规定”彩铃，拨打民警执法终端时，将听到防止干预司法“三个规定”语音提示。
深入研究“三个规定”执行中的难题，中央政法委研究制定《关于完整准确执行防止干预司法“三个规定”重点难点问题的答复意见》。
紧盯重点岗位、重点领域，各地加强对执法司法权力运行的监督制约，坚决惩治腐败问题，着力锻造忠诚干净担当的新时代政法铁军。
崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。
徐忠坤、韩旭辉、潘非琼、邱建军、吴秋瑾……过去一年，中央政法委选树一批全国政法系统先进典型，激励广大政法干警担当作为、创先争优。
初心如磐，奋楫笃行。
来自太湖水系的活水，经过净化，以每小时8.1万瓶的速度，从华润怡宝饮料（宜兴）有限公司的8条高速生产线下线，销往全国。
从当年蓝藻暴发、水环境污染，到如今知名水企落户。一瓶水，折射太湖生态之变。
“太湖好一点了吗？”“没有蓝藻了吧？”2023年全国两会期间，习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调：“在生态上一定要把握住。”
太湖美，美就美在太湖水。深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，江苏扛起上游担当，交出太湖治理新答卷：2024年，太湖湖体总磷浓度降至0.05毫克 升。“这标志着太湖本世纪以来首次实现全年 类水质，重回‘良好’湖泊。”江苏省生态环境厅厅长蒋巍说。
2023年2月，怡宝公司落户宜兴市周铁镇，2024年6月二期扩产，年产能达2亿箱。企业吃下的定心丸，来自周铁镇“无化区”的承诺。
全域都在太湖一级保护区内的周铁镇，拥有25条入湖河道，先后关停并转151家化工企业，陆续叫停高污染企业，曾经的“化工之乡”变身“无化区”。
腾笼换鸟，培育新质生产力。周铁镇依托制造业传统优势和周边配套产业链，重新布局生命健康、高端装备、新能源汽车配件、环保等四大接续产业，引进“大拈花湾”等文旅项目。2024年，周铁镇工业及文旅等产业总产值超250亿元。
周铁镇是江苏治理太湖高质量发展与高水平保护协同的缩影。太湖是一个大型浅水湖泊，太湖流域人口密集、城镇密集、产业密集，江苏太湖区域占全省国土面积的20%，承载了30%以上的人口和40%以上的经济总量。近年来，苏州、无锡、常州3市推进战略性新兴产业和高新技术产业发展，166家国家级绿色工厂、498家省级绿色工厂、16个绿色工业园区在太湖沿岸连点成片。
“太湖治理是江苏生态文明建设的标志性工程，也是江苏高质量发展的一张答卷。”江苏省委书记信长星表示，“新征程上，江苏将深入践行习近平生态文明思想，努力在高质量发展中充分展现人与自然和谐共生、绿水青山与金山银山交相辉映的现实图景。”
冬日暖阳下，太湖水清岸绿、碧波荡漾。
进入太湖的来水，得先“洗个澡”。洮湖、滆湖作为太湖“前置库”“净化池”，生态区位重要。江苏出台滆湖长荡湖系统治理三年行动计划，完成洮滆片区清退圈圩3.22平方千米，恢复湿地3.59平方千米，滆湖清淤550万立方米。长荡湖中建设生态浮岛、种植水下森林，滆湖所在的常州市武进区，布设源、厂、网、河四道防线，层层把守，近3年滆湖含磷量下降36.4%。
2023年，江苏出台推进新一轮太湖综合治理行动方案，坚持“点线面”结合，以控源截污和减磷控氮为主攻方向，湖岸同治、流域共治，全面建立涉磷企业“磷账本”“磷清单”，对40条河流“一河一策”编制水质达标提升方案。
做减法，健全“挡、引、捞、控”并举的蓝藻应急防控体系，退圩还湖、新一轮湖体清淤任务持续开展；做加法，“引江济太”，增加流域水资源供给，推进流域生态修复、扩大环境容量，构建环湖生态湿地圈。
水质好，万物生。苏州市吴中区西山岛的居山湾，曾是废弃多年的矿坑，如今水杉、海棠、桂树等草木葳蕤，人与自然和谐共生。
居山湾的变化，得益于机制创新。“企业造成生态损害后，可选择补种复绿、增殖放流等方式，到岛上异地集中修复。”苏州市吴中生态环境局法制宣教科科长贺亮介绍，目前基地累计种植树木6740棵，放养鱼苗5万尾，水体综合整治5个，生态效益不断放大。
不只是吴中。溧阳市构建以水生态容量为关键的生态产品交易平台，张家港市推动环境权益变真金白银，宜兴市推进产业生态化和生态产业化……“绿水青山就是金山银山”，近年来，太湖流域创新机制，用刚性保障与生动实践，助力浅湖深治、大湖永治。
据统计，山东电网风电与光伏装机容量突破1亿千瓦，意味着一年可发1900亿千瓦时“绿电”，节约标煤5400万吨、减少二氧化碳排放超1.4亿吨。图为近日拍摄的位于山东省莱州市海域的海上风电项目。
习近平致中国法学会第九次全国会员代表大会的信
值此中国法学会第九次全国会员代表大会召开之际，我向全国广大法学法律工作者致以问候！
党的十八大以来，各级法学会团结带领广大法学法律工作者做了大量工作，为推进全面依法治国作出了积极贡献。
新时代新征程，各级法学会要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代中国特色社会主义法治思想，坚持党的全面领导，坚持走中国特色社会主义法治道路，坚持服务党和国家工作大局，进一步加强自身建设，更好发挥桥梁纽带作用，扎实做好繁荣法学研究、服务法治实践、加强法治宣传、培养法治人才等工作，努力开创法学会事业发展新局面。广大法学法律工作者要坚定法治自信，强化使命担当，积极投身全面依法治国伟大实践，为建设更高水平的社会主义法治国家、推进中国式现代化作出新的贡献。各级党委要加强对法学会的领导，为法学会依法依章程开展工作提供有力支持。
2025年1月10日
（新华社北京1月10日电）
新华社北京1月10日电 在中国法学会第九次全国会员代表大会召开之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平致信大会，向全国广大法学法律工作者致以问候，并对做好法学会工作提出希望。
习近平在信中指出，党的十八大以来，各级法学会团结带领广大法学法律工作者做了大量工作，为推进全面依法治国作出了积极贡献。
习近平强调，新时代新征程，各级法学会要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代中国特色社会主义法治思想，坚持党的全面领导，坚持走中国特色社会主义法治道路，坚持服务党和国家工作大局，进一步加强自身建设，更好发挥桥梁纽带作用，扎实做好繁荣法学研究、服务法治实践、加强法治宣传、培养法治人才等工作，努力开创法学会事业发展新局面。广大法学法律工作者要坚定法治自信，强化使命担当，积极投身全面依法治国伟大实践，为建设更高水平的社会主义法治国家、推进中国式现代化作出新的贡献。各级党委要加强对法学会的领导，为法学会依法依章程开展工作提供有力支持。（信全文另发）
中国法学会第九次全国会员代表大会10日上午在京开幕，会上传达习近平致信。
中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清在开幕式上代表党中央致词。他说，各级法学会要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持党的全面领导，强化政治引领，依法履职尽责，严明纪律作风，锐意改革进取，为推进全面依法治国、建设更高水平的社会主义法治国家贡献智慧和力量。希望广大法学法律工作者全面学习贯彻习近平法治思想，把牢政治方向，坚定法治自信，主动服务大局、服务人民，深入开展法学研究，围绕科学立法、严格执法、公正司法、全民守法扎实工作，在推进中国式现代化中建功立业。
王小洪、张庆伟、张军、应勇、何报翔出席开幕式。
第八届中国法学会会长王晨主持会议，并代表第八届理事会作工作报告。
国家京剧院青年艺术工作者：
来信收悉。值此国家京剧院建院70周年之际，向你们以及全体演职人员表示祝贺和问候。
国家京剧院成立以来，贯彻党的文艺方针政策，创排了许多经典剧目，涌现出不少优秀艺术人才，为中华戏曲百花园增添了绚丽色彩。新起点上，希望你们传承前辈名家优良传统，践行艺术为民，坚持崇德尚艺、守正创新，让京剧艺术持续焕发时代光彩，为繁荣文艺事业、建设文化强国贡献力量。
（新华社北京1月10日电）
新华社北京1月10日电 近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给国家京剧院青年艺术工作者回信，在国家京剧院成立70周年之际，向全体演职人员表示祝贺和问候。
习近平在回信中说，国家京剧院成立以来，贯彻党的文艺方针政策，创排了许多经典剧目，涌现出不少优秀艺术人才，为中华戏曲百花园增添了绚丽色彩。新起点上，希望你们传承前辈名家优良传统，践行艺术为民，坚持崇德尚艺、守正创新，让京剧艺术持续焕发时代光彩，为繁荣文艺事业、建设文化强国贡献力量。（回信全文另发）
新华社北京1月10日电 1月10日，国务院总理、党组书记李强主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话和全会精神，部署进一步推动政府党风廉政建设和反腐败斗争。
会议指出，习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上发表的重要讲话，深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障作出战略部署，具有很强的政治性、思想性、指导性，为深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争提供了根本遵循。国务院党组和国务院各部门党组（党委）要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和中央纪委四次全会部署上来，进一步增强政治自觉，把拥护“两个确立”、做到“两个维护”，体现到扎实推动高质量发展、推进全面从严治党的实际行动中。
会议指出，过去一年，国务院党组和国务院各部门党组（党委）认真贯彻党中央决策部署，扎实开展党纪学习教育，推进政府党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。新的一年，要增强忧患意识，坚定决心信心，把政府党风廉政建设和反腐败斗争不断引向深入。要强化正风肃纪，巩固深化党纪学习教育成果，持续纠治“四风”。要强化反腐倡廉，严肃查处以权谋私、权钱交易、利益勾连等问题。要强化制度保障，用制度管权管钱管人，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。
会议强调，国务院党组要坚持用改革精神和严的标准，切实担负起全面从严治党主体责任。要从严从实加强政府自身建设，进一步提升政府履职能力，抓紧抓实各项政策落地见效，迎难而上全面深化改革，凝聚协同联动的发展合力，奋发有为做好经济社会发展各项工作。党组同志要履行好“一岗双责”，加强党性修养，带头廉洁自律，永葆清正廉洁本色。
新华社北京1月10日电 （记者熊丰）中共全国人大常委会党组10日举行会议，学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，结合人大党建和工作实际，研究贯彻落实措施。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记赵乐际主持会议并讲话。
会议指出，习近平总书记的重要讲话充分肯定过去一年全面从严治党取得的新进展新成效，深刻分析当前反腐败斗争形势，强调必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对深入推进全面从严治党作出战略部署。讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性，为新时代新征程深入推进全面从严治党和反腐败斗争提供了重要遵循。全国人大各级党组织和党员干部要结合实际深入学习贯彻，做到落实见效。
会议强调，要深刻领会和把握党中央对反腐败斗争的形势分析和重大部署，牢记习近平总书记的谆谆教诲，坚定反腐败斗争的信心和决心，不断完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的机制和措施，切实把党中央关于全面从严治党部署要求落实到位。要加强党性修养、提高思想觉悟，把政治修养摆在党性修养的首位，从党的创新理论中汲取党性滋养，把学习遵守贯彻党章党规党纪作为党性修养的重要内容。党组同志要严于律己、以身作则，坚持以马克思主义政治家的标准严格要求自己，在学习党的创新理论、严守党的纪律规矩、弘扬党的优良传统和作风等方面发挥表率作用，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
会议强调，要认真履行全面从严治党主体责任。常委会党组和机关党组、分党组要知责、担责、履责，党组书记要担负起第一责任人职责，党组成员要落实好“一岗双责”，一级带一级，管好班子、带好队伍、抓好落实，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。要持之以恒加强纪律和作风建设，扎实推进党纪学习教育常态化长效化，使纪律教育贯穿干部成长全周期、融入组织管理全过程，严格执行党的纪律，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，以作风转变促工作落实。要把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，引导干部树立和践行正确政绩观，在遵规守纪中改革创新、干事创业。
新华社北京1月10日电 中共全国政协党组1月10日召开会议，传达学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话和全会精神，传达学习贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议听取全国政协党组工作汇报时的重要讲话精神。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记王沪宁主持并讲话。
会议认为，习近平总书记重要讲话深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对深入推进全面从严治党作出战略部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央一以贯之推进全面从严治党的坚强决心，为深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争提供了重要遵循。
会议指出，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央对反腐败斗争形势的分析判断上来，坚定反腐败斗争的决心和信心。全国政协党组、机关党组和各专门委员会分党组要深入学习领会习近平总书记重要讲话和全会精神，认真履行管党治党政治责任，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，严明政治纪律和政治规矩，把党中央对人民政协的部署要求落到实处。要巩固深化政协党纪学习教育成果，建立常态化长效化纪律教育机制，深化政协党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。
会议强调，习近平总书记对人民政协工作提出明确要求，为人民政协更好履职尽责指明了方向。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持和落实党对人民政协的全面领导，做深做实加强思想政治引领、广泛凝聚共识力量的工作，紧扣进一步全面深化改革、推进中国式现代化议政建言，健全人民政协工作制度机制，深入推进全面从严治党，切实推动政协工作取得新进展。
本报北京1月10日电 （记者张洋）新兴领域党建工作座谈会10日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持和加强党的领导，坚持以人民为中心，坚持问题导向，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，着力健全党的组织体系，着力强化政治引领和服务管理，着力完善党建工作体制机制，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献力量。
蔡奇指出，习近平总书记对加强新兴领域党的建设多次作出重要论述和重要指示，为我们做好工作指明了方向。要深入学习贯彻，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，以强烈的责任感紧迫感加强新兴领域党建工作。
蔡奇强调，要准确把握加强新兴领域党建工作的任务要求，厘清“新”在哪里、“难”在哪里、“落”在哪里，引导促进新兴领域各类组织健康发展，引导促进新兴领域各类群体坚定不移听党话跟党走。要坚持守正创新，不断探索党建工作的思路、方法和手段，着重抓好党的组织覆盖和工作覆盖，增强党组织的政治功能和组织功能，建设过硬的党组织书记和党务工作者队伍，巩固网上阵地和网下阵地。要提高新经济组织党建工作质量，非公有制企业党建重在巩固提升，混合所有制企业党建重在分类推进。要深入推进新社会组织党建工作，理顺工作机制，加强分类指导，强化作用发挥，深化行业协会、商会党建工作和改革发展。要加强新就业群体党建工作和服务管理，坚持“管行业也要管党建”要求，抓好流动党员教育管理，加强关爱服务，落实平台企业责任和属地责任，构建和谐劳动关系，充分发挥他们在社会治理中的积极作用。要加强新兴领域党建工作的组织领导，健全工作机制，压实各方责任，强化指导保障，不断开创新兴领域党建工作新局面。
中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰主持会议。
抗震保温、防晒防潮，设有住宿洗漱、就医学习等功能区……1月10日，西藏定日县地震灾情严重的长所乡多个安置点快速搭建活动板房。相比临时安置的救灾帐篷，活动板房更坚固耐用、安全温暖，标志着受灾群众生活转向过渡期安置。
图为10日20时30分左右，长所乡古荣村活动板房全部通电。
坚持党的全面领导，是我们的最大政治优势。坚持党中央集中统一领导，是我们不断取得胜利的根本所在。党中央听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告，是坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导的重要制度安排。实践证明，这一重要制度安排对于充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，确保目标一致、步调一致、形成合力，是十分必要的，必须长期坚持下去
今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党中央集中统一领导这个最高政治原则，树立和践行正确政绩观，坚持干字当头，奋发有为、攻坚克难，确保党中央各项决策部署落到实处，在全面推进中国式现代化的新征程上展现新担当新作为
新的一年里，中央书记处要围绕中央政治局、中央政治局常委会部署要求，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，立足自身职责，增强政治能力，抓好党内法规、群团组织建设和改革、整治形式主义为基层减负等重点工作落实，从严加强自身建设，高质量完成党中央交办的各项任务
新华社北京1月9日电 中共中央政治局常务委员会1月9日全天召开会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。
会议指出，坚持党的全面领导，是我们的最大政治优势。坚持党中央集中统一领导，是我们不断取得胜利的根本所在。党中央听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告，是坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导的重要制度安排。实践证明，这一重要制度安排对于充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，确保目标一致、步调一致、形成合力，是十分必要的，必须长期坚持下去。
会议认为，过去一年，全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定维护党中央权威和集中统一领导，认真贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，牢固树立实干为先的导向，强化使命担当、扎实履职尽责，加强党组自身建设，认真履行全面从严治党主体责任，各方面工作取得新进展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。
会议认为，过去一年，在中央政治局、中央政治局常委会领导下，中央书记处履职尽责、积极作为，在推动党中央有关决策部署落实、加强党内法规建设、指导群团组织建设和改革、整治形式主义为基层减负等方面做了大量工作。
会议强调，今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党中央集中统一领导这个最高政治原则，树立和践行正确政绩观，坚持干字当头，奋发有为、攻坚克难，确保党中央各项决策部署落到实处，在全面推进中国式现代化的新征程上展现新担当新作为。
现在抗震救灾工作处在关键阶段，不能有丝毫松懈。要把工作做得更细一些，坚决打赢抗震救灾这场硬仗。要继续开展救援善后工作。要组织医疗专家会诊，全力救治受伤人员。要用心用情保障受灾群众基本生活，统筹好临时安置和过渡期安置，确保受灾群众温暖过冬。要加快灾后恢复重建，抓紧做好基础设施修复和废墟清理工作，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。要切实做好社会稳定工作，及时排查化解各类矛盾纠纷，做好权威信息发布。要进一步提高重点地区房屋、基础设施抗震能力和地震灾害应对能力，做好各项应急准备
地方党委和政府要切实担起政治责任，各有关方面要密切协同配合，各级干部要坚守一线、全力以赴，基层党组织和广大党员要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用
新华社北京1月9日电 中共中央政治局常务委员会1月9日召开会议，研究部署西藏定日抗震救灾工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。
会议指出，西藏定日6.8级地震发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有关地方和部门反应迅速、组织有力，广大党员干部群众团结奋战，特别是国家综合性消防救援队伍、解放军、武警部队和央企等救援力量，克服高寒缺氧困难，争分夺秒搜救被困人员，最大限度减少人员伤亡，抗震救灾总体顺利。
会议强调，现在抗震救灾工作处在关键阶段，不能有丝毫松懈。要把工作做得更细一些，坚决打赢抗震救灾这场硬仗。要继续开展救援善后工作。要组织医疗专家会诊，全力救治受伤人员。要用心用情保障受灾群众基本生活，统筹好临时安置和过渡期安置，确保受灾群众温暖过冬。要加快灾后恢复重建，抓紧做好基础设施修复和废墟清理工作，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。要切实做好社会稳定工作，及时排查化解各类矛盾纠纷，做好权威信息发布。要进一步提高重点地区房屋、基础设施抗震能力和地震灾害应对能力，做好各项应急准备。
会议要求，地方党委和政府要切实担起政治责任，各有关方面要密切协同配合，各级干部要坚守一线、全力以赴，基层党组织和广大党员要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。
新华社北京1月9日电 中华人民共和国主席习近平根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：
一、免去卢沙野的中华人民共和国驻法兰西共和国特命全权大使兼驻摩纳哥公国特命全权大使职务；
任命邓励为中华人民共和国驻法兰西共和国特命全权大使兼驻摩纳哥公国特命全权大使。
二、免去蔡润的中华人民共和国驻以色列国特命全权大使职务；
任命肖军正为中华人民共和国驻以色列国特命全权大使。
三、免去彭惊涛的中华人民共和国驻贝宁共和国特命全权大使职务；
任命张伟为中华人民共和国驻贝宁共和国特命全权大使。
四、免去邢海明的中华人民共和国驻大韩民国特命全权大使职务；
任命戴兵为中华人民共和国驻大韩民国特命全权大使。
五、免去刘少宾的中华人民共和国驻土耳其共和国特命全权大使职务；
任命姜学斌为中华人民共和国驻土耳其共和国特命全权大使。
六、免去李凌冰（女）的中华人民共和国驻阿曼苏丹国特命全权大使职务；
任命吕健为中华人民共和国驻阿曼苏丹国特命全权大使。
七、免去李健的中华人民共和国驻阿尔及利亚民主人民共和国特命全权大使职务；
任命董广利为中华人民共和国驻阿尔及利亚民主人民共和国特命全权大使。
八、免去李柏军的中华人民共和国驻毛里塔尼亚伊斯兰共和国特命全权大使职务；
任命唐中东为中华人民共和国驻毛里塔尼亚伊斯兰共和国特命全权大使。
九、免去周平剑的中华人民共和国驻肯尼亚共和国特命全权大使职务；
任命郭海燕（女）为中华人民共和国驻肯尼亚共和国特命全权大使。
十、免去张霄的中华人民共和国驻哈萨克斯坦共和国特命全权大使职务；
任命韩春霖为中华人民共和国驻哈萨克斯坦共和国特命全权大使。
十一、免去杜德文（女）的中华人民共和国驻吉尔吉斯共和国特命全权大使职务；
任命刘江平（女）为中华人民共和国驻吉尔吉斯共和国特命全权大使。
十二、免去季平的中华人民共和国驻波斯尼亚和黑塞哥维那特命全权大使职务；
“新时代新征程，必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效”。在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记着眼于实现新时代新征程党的使命任务，深刻阐述纵深推进全面从严治党、正风肃纪反腐一系列根本性方向性全局性重大问题，对深入推进全面从严治党作出战略部署。
我们党是马克思主义执政党，干的是前无古人的伟大事业，肩负着团结带领14亿多中国人民实现民族复兴的历史重任，只有搞好自身建设，才能以自我革命引领社会革命。新时代以来，从“打铁还需自身硬”到“打铁必须自身硬”，以习近平同志为核心的党中央对加强党的自身建设保持高度的历史自觉，在认识和实践上不断深化。从一体推进“三不腐”，到坚持党性党风党纪一起抓，再到健全全面从严治党体系……正是因为持之以恒推进全面从严治党，使党在革命性锻造中变得更加坚强有力，引领和保障新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
当前，身处中国式现代化建设的关键时期，摆在我们面前的是更加艰巨繁重的任务，是绕不开、躲不过的各种风险挑战。如何把中国式现代化的宏伟蓝图变为美好现实？如何确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心？回答好这些重大课题，关键就是坚持用改革精神和严的标准管党治党，把全面从严治党引向深入，把党的伟大自我革命进行到底。
历史和实践反复证明，党的团结统一是党的生命，党中央坚强有力领导是我们战胜一切困难和风险的根本保证。习近平总书记强调：“同党中央保持高度一致必须说到做到。”这既是确保党的团结统一的内在要求，也是我们战胜挑战、赢得主动的迫切需要。新时代新征程，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推进政治监督向具体聚焦、向精准问效、向常态落实，确保全党在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央各项决策部署落地见效，合力推动改革攻坚、促进高质量发展。
纪律严明是党的光荣传统和独特优势，也是党和国家事业不断从胜利走向新的胜利的重要保障。过去一年，党纪学习教育扎实开展，推动全党学纪知纪明纪守纪，推动广大党员、干部自觉做到忠诚干净担当，取得明显成效。同时要认识到，加强党的纪律建设是一项经常性工作，建立常态化长效化的纪律教育机制，严格执行党的纪律，准确运用“四种形态”，才能引导党员、干部把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则。党的纪律和干事创业是内在统一的，党的纪律既有教育约束功能，又有保障激励作用，既是“紧箍咒”，更是“护身符”。要把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，使干部在遵规守纪中改革创新、干事创业。
一个地方和部门全面从严治党局面如何，关键在于党组织和领导干部特别是一把手是否尽到了责任。正因如此，兑现打铁必须自身硬的铿锵承诺，就要强化全面从严治党主体责任和监督责任。党委要主动抓、主动管，纪委要把专责监督履行好，聚焦主责、干好主业，各责任主体都要知责、担责、履责，确保以责任主体到位、责任要求到位、考核问责到位，推动管党治党责任落实到位。要以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品格，推动廉洁文化建设实起来、强起来，为推进全面从严治党向纵深发展提供重要支撑。纪检监察机关要牢记总书记殷切嘱托，肩负起党和人民赋予的职责使命，不断加强规范化法治化正规化建设，以更高标准、更高要求打造纪检监察铁军，始终做到忠诚干净担当、敢于善于斗争。
本报日喀则1月9日电 西藏定日6.8级地震发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有关地方和部门迅速反应，以实际行动将各项措施落细落实。目前，抗震救灾工作有序推进，各方力量继续开展救援善后工作，确保受灾群众安全温暖过冬。
西藏定日6.8级地震抗震救灾工作新闻发布会透露：截至9日6时，地震已造成126人遇难，受灾群众人数约6.15万人。连日来，国家综合性消防救援队伍、解放军、武警部队、公安干警及社会应急救援力量1.5万余人在震中区域开展搜救。受灾地区共设置安置点224个，搭建帐篷1.2万余顶，安置受灾群众4.75万人；1.2万余个加热器、3000余床电热毯等物资已陆续运抵并发放。目前，在社会各界帮助下，救援物资供应充足，群众基本生活得到保障。经过全力抢修，受灾地区电力、通信已基本恢复，国省干道已全部抢通，农村受损路段恢复正常通行，拉萨到日喀则的铁路服务恢复运行。
据介绍，各级医疗机构累计收治伤员337名，经救治后出院246名。为保障伤员能够得到良好救治，各级医疗救治专家在日喀则市对所有伤员逐一会诊，“一人一策”制定救治方案；联合防疫队前往震中区域开展卫生保障工作；西藏出入境边防检查总站派出卫生员，在临时安置点为受灾群众诊疗。
9日，国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部会同商务部、工业和信息化部，通过应急物资政社协同保障机制协调援助1万吨生物颗粒等生物质燃料及5000个应急照明灯等物资。此前调拨的两批中央救灾物资已全部运抵灾区。
援助灾区的活动板房已装车发运，四川等地开通货运专列，以最快速度运抵灾区。
（综合本报记者林渊、杨翘楚、刘温馨、倪弋、张天培报道）
亿万颗心在牵挂。西藏定日6.8级地震救灾一线，零下十几摄氏度的天气，受灾群众穿得是否暖和？医疗用药有没有保障……
无数双手在托举。从争分夺秒搭建保暖帐篷，到连夜铺设电线加快电力取暖；从保障热水热饭供应，到烧酥油茶、吃上糌粑……救援人员手冻红了，“我冻着也不能让大家冻着”；吃上热乎饭的孩子们说，“金珠玛米亚古都”（藏语，意为“解放军好”）……
受灾群众的急难愁盼，要时刻放在心上，想在前头。再细再实一些，把群众的担忧顾虑都想到照应到；用情用力，要再快一点，把更多救援和物资送到他们身边。
新一年，这些“经济”正发力
首发经济新在哪里？冰雪经济如何“发热”？银发经济怎样挖潜……多种形态，多点开花，这些新颖的“经济”正成为高质量发展的生动注脚，是新业态，是新体验，更是新动能。请看八版视觉报道。
集体林业带动4700多万农民就业
中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第四次全体会议，于2025年1月6日至8日在北京举行。出席这次全会的有中央纪委委员131人，列席247人。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席全会并发表重要讲话。李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希等党和国家领导人出席会议。
全会由中央纪律检查委员会常务委员会主持。全会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，总结2024年纪检监察工作，部署2025年任务，审议通过了李希同志代表中央纪委常委会所作的《深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障》工作报告。
全会认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话。一致认为，讲话充分肯定过去一年全面从严治党取得的新进展新成效，从实现新时代新征程党的使命任务的战略高度，以高远的历史眼光深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，旗帜鲜明澄清错误认识、廓清思想迷雾，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障作出战略部署，对纪检监察干部队伍寄予殷切期望。讲话高瞻远瞩、思想深邃、直面问题、振聋发聩，具有很强的政治性、思想性、指导性，为深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争指明前进方向、提供重要遵循。一致表示，将以习近平总书记重要讲话精神为指引，坚定信心、敢于斗争，坚决扛起监督责任、推动落实主体责任，聚焦“国之大者”强化政治监督，坚定不移正风肃纪，以永远在路上的坚韧执着深入推进反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。要始终保持敬畏之心，加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，真正做到忠诚干净担当、敢于善于斗争。
全会指出，2024年，以习近平同志为核心的党中央坚持以党的自我革命引领伟大社会革命，团结带领全党全国各族人民凝心聚力、攻坚克难，中国式现代化迈出新的坚实步伐。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，围绕党和国家中心任务，持续深入强化政治监督、正风肃纪反腐，推动健全全面从严治党体系、完善党和国家监督体系，巩固拓展主题教育和教育整顿成果，推动新时代新征程纪检监察工作高质量发展取得新成效。中央纪委常委会把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的自我革命的重要思想作为贯穿全年的主题主线，带动全系统深学细悟党的创新理论，坚定纪检监察工作正确方向。健全政治监督具体化、精准化、常态化机制，围绕党的二十届三中全会重大部署谋深做实政治监督，推动党中央大政方针落地见效。在党纪学习教育中努力走好“第一方阵”，认真学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，紧扣“六项纪律”逐条学习、深入研讨，引领全系统学深一层、熟知善用，推动全党学纪知纪明纪守纪。持续狠刹享乐主义、奢靡之风，重拳纠治形式主义、官僚主义，以常态长效治理确保贯彻落实中央八项规定精神走深走实。纵深推进反腐败斗争，深化拓展金融、国企、能源、烟草、医药、体育、基建工程和招投标等重点领域反腐，严肃查处政商勾连腐败，深入查处新型腐败和隐性腐败，坚持受贿行贿一起查，深化以案促改促治，有力铲除腐败滋生的土壤和条件。开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，以超常规举措惩治“蝇贪蚁腐”，坚决维护群众利益，巩固党的执政根基。深化政治巡视，对68家部门单位开展常规巡视，首次对金融领域开展联动巡视、对地级市提级巡视，做实边巡边查、立行立改，巡视巡察综合监督作用进一步彰显。完善纪检监察体制机制和法规制度体系，配合全国人大常委会做好监察法修改工作，全面推进数字纪检监察体系建设，促进制度优势更好转化为正风肃纪反腐效能。在肯定成绩的同时，实事求是分析了纪检监察工作和干部队伍建设存在的问题，要求高度重视、切实加以解决。
全会强调，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，对反腐败斗争提出了新的更高要求。纪检监察机关要切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央对形势的准确判断、对任务的科学部署上来，深刻把握新时代反腐败斗争取得的历史性成就，坚定打赢反腐败这场攻坚战的必胜信心；深刻把握当前反腐败斗争仍然严峻复杂的形势，坚定打赢反腐败这场持久战的如磐恒心；深刻把握一体推进不敢腐、不能腐、不想腐方针方略，坚定打赢反腐败这场总体战的坚强决心。
全会提出，2025年是“十四五”规划收官之年。做好今年工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持用改革精神和严的标准管党治党，推动落实全面从严治党政治责任，推动健全全面从严治党体系，纵深推进正风肃纪反腐，持续推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障。
第一，围绕党的二十届三中全会重大部署强化政治监督，着力推动进一步全面深化改革、推进中国式现代化行稳致远。坚决维护党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导，紧紧围绕实现改革总目标和“七个聚焦”、13个分领域目标进展情况，细化实化监督内容，推动各级党组织聚力改革、狠抓落实。
第二，巩固深化党纪学习教育成果，着力推动形成遵规守纪、干事创业的良好氛围。在抓实党纪学习教育上巩固深化，突出重点内容、重点对象，推进纪律教育方式创新，引导党员干部把纪律内化于心、外化于行。在严格执行纪律上巩固深化，对违纪问题发现一起查处一起，切实维护纪律刚性、严肃性。在准确运用“四种形态”上巩固深化，贯彻惩前毖后、治病救人方针，发挥层层设防作用。
第三，健全不正之风和腐败问题同查同治机制，着力推动正风反腐一体深化。以“同查”严惩风腐交织问题，锲而不舍落实中央八项规定精神，一严到底纠治“四风”，聚焦顶风违纪、隐形变异、严重影响市场秩序、加重基层负担等问题，强化监督、深化治理；一刻不停惩治腐败，严查政治问题和经济问题交织的腐败案件，着重抓好金融、国企、能源、消防、烟草、医药、高校、体育、开发区、工程建设和招投标等领域系统整治，着力破解新型腐败和隐性腐败发现、取证、定性难题，严肃查处滥用职权、玩忽职守、违规决策造成国有资产重大损失问题，坚决查处那些老是拉干部下水、危害一方的行贿人，加大跨境腐败治理力度。以“同治”铲除风腐共性根源，加强对领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业等情况的及时预警监督，推动构建党委统一领导、纪委组织协调、有关部门协同联动的政治生态分析研判机制，完善对重点行贿人联合惩戒机制，制定新时代廉洁文化建设三年行动计划（2025—2027年），讲好中国反腐败故事。以“查”、“治”贯通阻断风腐演变，制定关于推进不正之风和腐败问题同查同治的意见，以大数据信息化赋能正风反腐。
第四，持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，着力推动改革发展成果更好更公平惠及广大人民群众。持续发力惩治“蝇贪蚁腐”，聚焦县以下这一关键环节、薄弱环节持续抓下去。深化“校园餐”、农村集体“三资”管理、乡村振兴资金使用监管、医保基金管理、养老服务等方面突出问题治理，扎实推进整治殡葬领域腐败乱象专项行动。指导各地选择民生痛点难点因地制宜开展整治，让群众可感可及。
第五，坚守政治巡视定位，着力推动巡视更加精准发现问题、有效解决问题。做实政治巡视，深入查找影响高质量发展的主要矛盾、落实改革部署中的重大偏差。科学统筹常规巡视、专项巡视、机动巡视和巡视“回头看”，灵活开展提级巡视。建立健全中央单位内部巡视与纪检监察监督贯通协调机制，深入推进对村巡察工作。进一步压实整改主体责任，完善整改督促机制，增强整改针对性、实效性。
第六，深化落实纪检监察体制改革任务，着力推动完善党的自我革命制度规范体系。深入落实党的二十届三中全会关于纪检监察体制改革战略部署，深化纪委监委机关内设机构、派驻机构改革，完成向中管企业全面派驻纪检监察组，推动有关派驻机构向驻在单位的下一级单位、部属高校和国务院国资委管理领导班子的中央企业“再派出”。协助党中央制定党委（党组）对下级“一把手”开展监督谈话工作办法，起草反跨境腐败法。以党内监督为主导、专责监督为主干、基层监督为支撑、各类监督贯通协调为保障，推动完善党和国家监督体系。
第七，强化全面从严治党政治责任，着力推动严的基调一贯到底。以“两个责任”抓纲带目，推动党委（党组）主体责任、职能部门监管责任、纪委（纪检组）监督责任同向发力，健全各负其责、统一协调的管党治党责任格局。督促各级党组织用系统思维、科学方法推进管党治党，进一步健全全面从严治党体系。
第八，开展“纪检监察工作规范化法治化正规化建设年”行动，着力推动纪检监察铁军建设再上新台阶。加强政治建设，敬畏信仰、敬畏组织，始终不渝用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终不渝坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终不渝心怀“国之大者”，自觉把工作置于党和国家大局中谋划推进。加强能力建设，敬畏责任、敬畏使命，牢固树立和践行正确政绩观，坚守实事求是生命线，严格依规依纪依法，正确把握政策策略，准确定性量纪执法，实施加强组织建设三年行动计划，优化干部选育管用机制。加强作风建设，敬畏权力、敬畏人民，发扬斗争精神、担当精神、法治精神，在重大政治原则和大是大非问题上敢于交锋、勇于亮剑，确保党和人民赋予的权力不被滥用。加强廉洁建设，敬畏纪律、敬畏法律，以严管强约束，以严惩强震慑，以厚爱暖人心，加强日常管理监督，坚决清除害群之马，以更高标准、更严要求，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
全会号召，要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、奋发进取，以永不懈怠的精神状态推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强保障。
“反腐败斗争必须坚定不移，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误。”在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，强调“要始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让”。
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央推进全面从严治党和反腐败斗争力度之大前所未有，成效有目共睹，但远未到大功告成的时候，反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。从近年来查办的案件看，腐败存量尚未清除，增量还在持续发生。在强力高压下仍然有人胆大妄为，这说明一体推进不敢腐、不能腐、不想腐仍需进一步加大力度。只有以彻底的自我革命精神把反腐败斗争进行到底，坚持标本兼治、系统施治，才能从根本上巩固来之不易的胜利成果，形成强有力的震慑，不断铲除腐败滋生土壤和条件。
一步不停歇、半步不退让，要求既有坚决态度，又有切实行动，找准反腐败斗争的着力点和突破口，在遏制增量、清除存量上见真章、求实效。
“深入推进风腐同查同治”，习近平总书记提出的这一明确要求，着眼的是现阶段党风廉政建设和反腐败斗争存在的突出问题，具有很强的现实针对性和指导性。
不正之风和腐败问题互为表里、同根同源。由风及腐、风腐交织是一些违纪违法案件的共同点。从电视专题片《反腐为了人民》披露的情况看，一些腐败分子正是从吃喝玩乐开始，和不法商人勾肩搭背，最后发展成为权钱交易、利益共同体。不正之风是滋生腐败的温床，腐败往往是“四风”从量变转为质变的结果。只有堵住每一个作风问题的“管涌”，才能筑牢拒腐防变的堤坝。
近年来，锲而不舍贯彻落实中央八项规定精神，一以贯之正风肃纪，成效是看得见的。面向未来，必须把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，严肃查处顶风违纪、隐形变异的“四风”问题，深化受贿行贿一起查，坚决清除系统性腐败风险隐患，丰富防治新型腐败和隐性腐败有效办法。坚持正风肃纪反腐相贯通，以“同查”严惩风腐交织问题，以“同治”铲除风腐共性根源，定能斩断由风及腐链条，不断提升作风建设和反腐败斗争的治理效能。
再看“整治群众身边不正之风和腐败问题”，这是持续推动全面从严治党向基层延伸的内在要求。
发生在群众身边的不正之风和腐败问题，损害群众的切身利益，群众反映最强烈。从强力整治“校园餐”管理问题，依法查处贪占学生餐费、插手招标采购、收受回扣等问题，到紧盯农村集体“三资”领域腐败问题，严肃惩治一批“蝇贪蚁腐”，再到深入整顿医药领域乱象，严查靠医吃医、套取医保资金等腐败问题……正是因为坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，推动全面从严治党向群众身边延伸，有力维护了群众利益。
我们党强力反腐，纠“四风”树新风，赢得了党心民心。“老虎”露头就得打，“苍蝇”乱飞也要拍，大贪巨腐一个不放过，对“蝇贪蚁腐”同样“零容忍”。认真贯彻落实以习近平同志为核心的党中央部署要求，各级党委特别是市县党委要把整治群众身边不正之风和腐败问题作为重要任务常态化地抓，让老百姓可感可及，把纪检监察同对基层巡察结合起来、同各方面监督统筹起来，让人民群众切实感受到正风肃纪反腐就在身边、公平正义就在身边，推动改革发展成果更好更公平惠及广大人民群众。
1月6日，习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上发表重要讲话，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对深入推进全面从严治党作出战略部署。
广大党员、干部表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战。
学深悟透习近平总书记关于党的自我革命的重要思想
习近平总书记指出：“2024年，党中央坚持以党的自我革命引领社会革命，一以贯之推进全面从严治党，取得新的进展和成效。”
“全面从严治党取得新进展、新成效，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”中央纪委委员，上海市纪委书记、监委主任李仰哲说，“我们要学深悟透习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，持续在深化内化转化上下功夫，突出全力以赴服务大局，持续推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保党中央重大决策部署在上海不折不扣落地落实；突出严的要求、实的导向，把从严管理监督和鼓励担当作为高度统一起来；突出一刻不停惩治腐败，纵深推进正风肃纪反腐相贯通；突出以长周期思维求长效，深入推进群众身边不正之风和腐败问题整治，继续办好一批群众可感可及的民生实事。”
“实践反复证明，我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。我们要深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’。”中央纪委委员，甘肃省纪委书记、监委主任王赋说，新征程上，要坚持不懈用习近平总书记关于党的自我革命的重要思想武装头脑、指导实践、推动工作，以零容忍态度惩治腐败，着力铲除腐败滋生的土壤和条件；建立常态化长效化的纪律教育机制，引导党员、干部在遵规守纪的前提下放手干事；践行为民宗旨，整治群众身边的不正之风与腐败问题，纵深推进纪检监察工作高质量发展。
“纪严则清正，清正则心齐，心齐则事成。2024年，全党开展党纪学习教育。我们原原本本学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，加强警示教育，加强解读培训，增强了广大党员、干部忠诚干净担当的主动性和自觉性。”四川省泸州市纪委监委宣传部部长张仁华说，“我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，进一步推动建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，全方位、全链条巩固深化党纪学习教育成果。”
2024年，各级纪检监察机关深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，解决了一大批群众反映强烈的突出问题。黑龙江省齐齐哈尔市纪委监委党风政风监督室主任张华说：“严惩‘蝇贪蚁腐’，群众拍手叫好。我们将继续紧盯群众急难愁盼问题，精准监督、跟进监督、全程监督，让人民群众感受到全面从严治党就在身边。”山东省淄博市周村区纪委书记、监委主任张震说：“我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，在推动责任落实、重点领域治理、提升基层治理水平等方面下更大功夫，办好更多群众可感可及的民生实事。”
进一步坚定反腐败斗争的决心和信心
习近平总书记强调：“腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。”
“‘一步不停歇、半步不退让’，习近平总书记的重要讲话掷地有声、振聋发聩。”江西省新余市纪委书记、监委主任杨泽民说，“反腐败斗争是一场输不起也绝不能输的重大政治斗争。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，扛牢纪检监察机关政治责任，聚焦国企、医药等重点行业领域，紧盯关键人、关键事、关键问题，加大新型腐败和隐性腐败查处力度，深化风腐同查同治，做到警钟长鸣、震慑常在。”
“习近平总书记的重要讲话充分彰显了我们党始终保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”内蒙古自治区巴彦淖尔市纪委书记、监委主任于树杰表示，新征程上，要进一步坚定反腐败斗争的决心和信心，坚持有案必查、有腐必惩、有贪必肃，对重点问题、重点领域、重点对象着重抓、着力查；坚持风腐同查同治，既“由风查腐”，又“由腐纠风”，全力铲除腐败滋生土壤和条件。
习近平总书记指出：“反腐败斗争必须坚定不移，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误。”
“我们对反腐败斗争形势要异常清醒、态度要异常坚决，决不能松懈，决不能手软。”重庆市长寿区纪委书记、监委主任李源源说，“新征程上，我们将持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，聚焦‘校园餐’、农村集体‘三资’管理等领域，从严查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等问题，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。”
坚持用改革精神和严的标准管党治党
习近平总书记强调：“新时代新征程，必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远。”
江苏省泰州市纪委书记、监委主任光华说：“政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以知责明责促具体化，厘清部门职责，建立监督台账；以问题导向促精准化，坚持从政治上看、从政治上查，紧盯落实党中央重大决策部署的实际行动和成效；以有效机制促常态化，健全‘发现问题、矫正纠偏、查处问责、促改促治’闭环机制。”山东省青州市纪委书记、监委主任张宝军说：“我们要忠诚履职、扛牢责任，围绕黄河流域生态保护和高质量发展、优化营商环境等领域，找准‘小切口’，实施监督事项提醒制度，对监督发现、巡视巡察反馈的问题开展‘回头看’，推动政治监督具体化、精准化、常态化。”
“加强党的纪律建设是一项经常性工作。纪检监察机关必须以习近平总书记重要讲话精神为指引，在自觉遵守和维护党的纪律上有更高标准、更严要求。我们要坚持个人自学与集中学习相结合，把遵规守纪刻印在心；多措并举开展纪律教育，充分利用身边人身边事常态化开展警示教育，不断提升纪律教育穿透力；立足职能职责，动真碰硬强化纪律执行，维护纪律的刚性、严肃性。”海南省琼海市纪委书记、监委代理主任易辉华说。
“习近平总书记指出：‘要深入推进风腐同查同治。’这既是破解作风顽疾的重要手段，也是铲除腐败滋生土壤和条件的必要措施。”浙江省杭州市临平区纪委书记、监委主任叶敏琦表示，要在体制机制上完善“纪检监察 职能部门”和“室组地”监督协同机制，形成强大合力；在线索发掘上强化大数据运用，强化技术支撑；在线索处置上既要“由风查腐”循线深挖，又要“以腐看风”梳理研判，力求查深查透。
巴蜀山高，川渝水长。
成渝地区双城经济圈建设，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动。5年来，重庆、四川两地使命如炬，同题共答、同频共振。
2020年1月，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议时强调：“要推动成渝地区双城经济圈建设，在西部形成高质量发展的重要增长极。”2023年7月，习近平总书记在四川考察时强调：“要坚持‘川渝一盘棋’，加强成渝区域协同发展”。2024年4月，习近平总书记在重庆考察时指出：“重庆、四川两地要紧密合作，不断提升发展能级，共同唱好新时代西部‘双城记’。”
深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，两省市共抓项目建设、政策协同、改革突破、平台搭建，成渝地区双城经济圈建设迈出新步伐。
成渝地区双城经济圈地区生产总值从2019年6.3万亿元增长至2023年8.2万亿元，2024年前三季度地区生产总值达6.2万亿元，同比增长5.6%，“带动西部高质量发展的重要增长极和新的动力源”特征进一步显现。
无人机升空，高速飞行、精准定位……在电子科技大学重庆微电子产业技术研究院，一场模拟试验正在进行。
“聚焦低空经济，我们与成都企业联动，在边缘智能硬件平台研制等方面初步实现产业化。”研究院副院长刘益安介绍。
川渝合作，打通产学研。这样的科研项目，正如雨后春笋，拔节生长。
“2024年前11个月，两省市共建科技创新联盟50余个，技术合同登记成交额增长26%……”2024年12月30日，推动成渝地区双城经济圈建设重庆四川党政联席会议第十次会议上，一系列最新成果“热乎乎”，背后是——
接续推进，“一盘棋”谋划。重庆四川党政联席会议、常务副省市长协调会议、联合办公室、联合专项工作组四级合作机制，双城经济圈经济承载和辐射带动功能不断强化。
落地见效，“一体化”发展。5年来，川渝两省市共同制定汽车、电子信息、装备制造、工业互联网等重点产业高质量协同发展实施方案，成渝地区电子信息先进制造集群集聚规上企业超2000家。
重庆潼南区，冬日暖阳下，大地升辉蔬菜专业合作社的萝卜白胖白胖。负责人刘世平正带着菜农采收、清洗、分拣、装车，“各地统一标准种植，产量品质双提升。”
一筐菜“链”动一大片，12万亩的“渝遂绵优质蔬菜生产带”辐射带动乡镇70余个，年产值近20亿元。目前，成渝两地已累计创建国家级现代农业产业园31个、国家农业现代化示范区25个。
“建基地、强链条、聚要素，高效分工、错位发展、有序竞争、相互融合的现代产业体系正在成渝地区加快形成。”重庆市发展改革委主任高健表示。
变电站内，工作人员一早忙着巡检。抬眼远眺，沃野之上，银龙伏卧——
2024年12月27日，西南地区首个特高压交流输电工程、国家电网川渝1000千伏特高压工程投运。电力“蜀道”每年最大可向川渝地区投送清洁电能350亿千瓦时，相当于近1000万户家庭一年的生活用电量。
“工程提高了川渝电网跨省跨区互联互济能力，服务双城经济圈整体电力保障。”国网重庆市电力公司建设部特高压建设处副处长陈进说。
川渝携手，基础设施网络不断织密。成渝中线、成达万、渝西、渝万等高铁提速建设；川渝间在建和已建成高速公路通道达21条；成渝世界级机场群建设加快推进……“外联”“内畅”双管齐下。
拓展通道、提升能级，站在新起点上的川渝，正聚力打造开放高地。
龙门吊装卸繁忙，货车来往穿梭；码头外，长江上百舸争流……重庆两江新区果园港，长江黄金水道、西部陆海新通道在此贯通，30%的出口货物来自四川等周边地区；300公里外，成都龙泉驿，果园港无水港正加紧建设，建成后可让成都地区货物到达上海的时间缩短8天。
铁路铺就“五线谱”，中欧班列（成渝）犹如跃动音符。川渝两地携手铁路部门，建立起重庆、成都、国铁集团三方联席机制，实现价格、规模、政策“三协同”和品牌运营、协商机制等“五统一”，助力中欧班列（成渝）实现开行量最多、运输货值最高。
“巴适”生活便利可达
3分钟，重庆市民就能在成都异地查询社保。
在成都高新区政务服务中心二楼，重庆人余林正与老家工作人员连线，“以前必须得回去一趟，现如今几分钟就办好了！”
一个窗口，两地通办。2024年5月，成都高新区与重庆高新区联合推出“虚拟综窗”远程帮办服务。“我们已实现210项单事项和62项‘一件事’互办。”成都高新区政务服务中心工作人员刘洋介绍。
共建共享，不断升级。5年来，川渝联合确定4批共355项企业、群众高频事项跨省域办理，推行“全程网办”“异地代收代办”等多种服务模式。
在重庆医科大学附属大学城医院，成都市民张靖掏出手机，打开电子健康卡，顺畅挂号、检查、就医。截至目前，川渝已有935家医院、161项检查检验结果互认，超2300家医疗机构实现川渝电子健康卡“扫码就医”。
双城生活，愈发便利。成渝日均开行动车组102对，每天有超过13万人次搭乘高铁往返两地；川渝实现公租房“互保”居民超5万户，住房公积金互认互贷、互认互提……
“2025年是《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》实施的收官之年，我们将深化双核联动、两翼协同，聚力推进成渝地区协调发展，更好服务全国发展大局。”四川省发展改革委主任代永波说。
福建泉州市安溪县，谢春明管理的茶园里，有不少新玩意儿。
茶树间，立着一个柱状物。“这是声光电治虫设备，通过发出相应波段，阻断病虫繁殖。”
宽阔处，竖着一块电子屏。“这是安溪县气象局设置的气象综合监测站，土壤湿度等数据实时更新。”
一边引路，一边介绍，种了几十年茶的谢春明，如今依靠科技转型升级。
2021年3月，习近平总书记在福建考察时强调：“要统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章，坚持绿色发展方向，强化品牌意识，优化营销流通环境，打牢乡村振兴的产业基础。”
安溪县是我国乌龙茶之乡、世界名茶“铁观音”的发源地，拥有60万亩茶园，茶叶年产量达6.2万吨。
虽说现在声名远扬，可产业发展并不是一帆风顺。由于无序扩张，安溪县茶叶品质一度下降，市场低迷。
“说到底，还是内功没练好。”安溪县茶业管理委员会办公室主任陈志明直言。
做好茶文章，安溪县多措并举，积极推广高标准生态茶园，同步建设数字福建（安溪）产业园，运用卫星遥感、大数据和现代光学技术辅助茶叶种植。
种好茶，还要用好茶。近年来，安溪县秉持“三茶”（茶文化、茶产业、茶科技）统筹发展理念，实现从“一叶生”到“百业兴”的嬗变。
推广茶文化。安溪铁观音茶文化系统被联合国有关机构认定为“全球重要农业文化遗产”。立足这一特色优势，安溪县着力推动文旅融合发展，打造以茶树品种、品牌命名的茶文化大型主题系列情景剧《铁观音》。2024年前三季度，全县接待游客686.57万人次，实现国内旅游收入79.44亿元。
做强茶产业。线下，“中国茶都”等3个茶叶集散中心入驻全国六大茶类和茶配套店铺近4000家；线上，打造“中国茶都直播基地”。安溪县茶产业已形成“买全国、卖全国”“买全茶、卖全茶”的供应链体系。2024年，全县茶产业综合产值416亿元。
重视茶科技。安溪县拥有3个国字号科技平台，被评为全国茶叶科技示范县，茶园良种覆盖率、标准化技术覆盖面均达到100%，茶叶绿色产品认证面积超3.7万亩。
2024年8月，安溪县又有大动作。由域内茶企联合研发的“华祥苑壹号”卫星成功发射，可对茶树长势、土壤及环境进行大范围实时监测，进一步提升科学管护水平。
2024年快递业务量超1700亿件
快递物流连接千城百业、沟通供需两端，是经济运行的“毛细血管”。2024年我国快递业务量新纪录的创造，藏着怎样的产业密码？“买全球、卖全球”的便利背后，是一张什么样的巨型物流网络？请看七版报道。
三个关键词 看中国体育新气象
新华社北京1月7日电 北京时间1月7日9时5分，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，大量房屋倒塌。
地震发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平高度重视并作出重要指示指出，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡。要全力开展人员搜救，全力救治受伤人员，最大限度减少人员伤亡，防止发生次生灾害，妥善安置受灾群众，做好善后等工作。要加强震情监测预警，及时调拨抢险救援物资，抓紧抢修损毁基础设施，安排好群众基本生活，确保安全温暖过冬。
中共中央政治局常委、国务院总理李强作出批示指出，要抓紧核实灾情和人员伤亡情况，全力以赴组织抢险救援，并加强震情监测，防范各类次生灾害，尽最大努力减少伤亡。地震灾区位于高原高寒地区，正值冬季，要千方百计保障灾区群众基本生活和温暖过冬。
“腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。”在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记从推进中国式现代化建设的战略高度，充分肯定新时代以来推进全面从严治党和反腐败斗争取得的成效，深刻分析当前反腐败斗争形势，强调：“要坚决澄清各种错误认识，廓清思想迷雾，进一步坚定反腐败斗争的决心和信心。”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以自我革命的高度自觉，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，带领全党深入推进全面从严治党和反腐败斗争，坚持有腐必反、有贪必肃，力度前所未有，成效有目共睹。过去一年，“打虎”无禁区，同时惩治“蝇贪蚁腐”，查处群众身边不正之风和腐败问题超70万件。新时代以来，党心军心民心空前凝聚振奋，一个重要原因就在于我们党始终以零容忍态度惩治腐败。习近平总书记在重要讲话中用赢得了“两个历史主动”作了高度概括：“赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动。”
同时必须清醒看到，反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。从现实情况看，腐败存量尚未清除，增量还在持续发生。而从思想认识看，有的对形势还有一些错误的判断和认知。只有坚决澄清各种错误认识，廓清思想迷雾，才能进一步凝聚共识、增强行动自觉。
要看到，腐败和权力往往相伴而生，这决定了同腐败作斗争是一个长期的历史过程。只要滋生腐败的土壤和条件仍然存在，反腐败斗争就永远在路上。深入分析党的二十大以来查处的腐败分子，其中绝大多数人的违纪违法行为都是从党的十八大前延续到党的二十大后，这既是增量，也是存量。在新的反腐败技术、手段、方法等面前，腐败分子越来越无所遁形。腐败损害公平正义、破坏营商环境、扰乱经济秩序。只有坚决割除这个毒瘤，才能使广大干部干净干事、大胆干事，使各类经营主体安心创业。
习近平总书记强调：“认识反腐败斗争，一定要有历史眼光、战略高度，着眼于实现党的使命任务。”何为历史眼光？关键是要善于从历史中汲取教训，从我们党百年奋斗中把握价值旨归，认识到我们党要始终坚守初心使命，必须清除腐败这个最大威胁。从战略高度看，当前处在中国式现代化建设的关键时期，国内外环境都在发生极为广泛而深刻的变化，只有坚定不移反腐败，永葆党的肌体健康、先进纯洁，才能走稳走好中国特色社会主义道路，在百年未有之大变局中始终立于不败之地。对于党员干部而言，面对各种诱惑、围猎，要多想一想我们党为之奋斗的革命理想，想一想无数抛头颅、洒热血的革命先辈，想一想党和人民在自己心中的分量，想一想贪污腐败的后果和危害，想一想世界马克思主义政党的不同命运。从思想上正本清源、激浊扬清，才能真正稳得住、守得住，始终保持共产党人政治本色。
1月6日，习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上发表重要讲话，充分肯定过去一年全面从严治党新进展新成效，以高远的历史眼光深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对深入推进全面从严治党作出战略部署。
全会期间，部分与会同志接受了本报记者采访。大家表示，习近平总书记的重要讲话高瞻远瞩、思想深邃、直面问题、振聋发聩，为深入推进全面从严治党和反腐败斗争提供了重要遵循，将认真学习领会、深入贯彻落实，坚定不移把反腐败斗争向纵深推进。
进一步坚定反腐败斗争的决心和信心
习近平总书记指出：“当前反腐败斗争形势仍然严峻复杂。腐败存量尚未清除，增量还在持续发生，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重”“要坚决澄清各种错误认识，廓清思想迷雾，进一步坚定反腐败斗争的决心和信心”。
“习近平总书记的重要讲话充分体现了大党大国领袖的强烈使命担当、为民情怀和如磐意志。”中央纪委委员，贵州省纪委书记、监委主任李元平说，越是形势复杂、任务艰巨，越要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，沿着习近平总书记指引的方向，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。
“聆听了习近平总书记的重要讲话，深受教育、深受触动，更感责任重大、使命如山。”中央纪委委员，河南省纪委书记、监委主任张巍表示，对反腐败斗争形势要异常清醒、态度要异常坚决，必须再加力、再冲锋，坚定不移把反腐败斗争向纵深推进。
腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。
“习近平总书记深刻阐明了新征程上反腐败斗争的战略方向、战术打法，展现了百年大党勇于自我革命的鲜明品格。”中央纪委委员，福建省纪委书记、监委主任迟耀云表示，纪检监察机关作为反腐败专门力量，要深刻领悟习近平总书记对形势的准确判断、对任务的科学部署，以实事求是的精神和极端负责的作风，一步一个脚印把反腐败斗争进行到底。
在抓落实中贯彻改革精神和严的标准
习近平总书记对深入推进全面从严治党作出战略部署。与会同志结合各自工作谈体会、讲认识，表示将在抓落实中贯彻改革精神和严的标准。
“习近平总书记指出，‘要推进政治监督具体化、精准化、常态化。’我们将坚决扛起‘两个维护’重大政治责任，紧密结合内蒙古实际，以铸牢中华民族共同体意识为主线，强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩，有力保障党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实到位。”中央纪委委员，内蒙古自治区纪委书记、监委主任刘爽表示。
迟耀云表示，“习近平总书记对加强党的纪律建设提出重要要求。我们要深刻把握党的纪律和干事创业内在统一的关系，把党的纪律建设融入干部日常教育管理监督，在严格执纪执法的同时精准运用政策策略，综合发挥党的纪律教育约束功能、保障激励作用，共同营造积极健康、干事创业的良好环境。”
“习近平总书记强调‘深入推进风腐同查同治’，抓住了标本兼治的关键。”李元平说，要坚持以“同查”严惩风腐交织问题，以“同治”铲除风腐共性根源，以“查”“治”贯通阻断风腐演变，全面铲除腐败滋生的土壤和条件。
“习近平总书记强调‘要强化全面从严治党主体责任和监督责任’。我们将继续坚持抓在经常、严在日常，聚焦‘关键少数’，多措并举营造监督常在、形成常态的氛围。”中央纪委委员，中央纪委国家监委驻财政部纪检监察组组长杨国中表示。
“习近平总书记要求‘持续推动全面从严治党向基层延伸’，饱含深厚的人民情怀。”中央纪委委员，中央纪委国家监委驻国家卫生健康委纪检监察组组长曲孝丽说，将紧盯加重群众看病负担、欺诈骗保、扰乱医疗秩序等群众身边不正之风和腐败问题，与综合监督单位党组同题共答、同向发力，深入整治医疗领域“微腐败”和妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，努力把“问题清单”变成“惠民清单”。
打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军
打铁必须自身硬。习近平总书记强调：“纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，党和人民对这支队伍充分信任、充满期待。”
“习近平总书记再一次对纪检监察干部提出殷切嘱托，体现了党中央对纪检监察干部队伍建设的高度重视和厚望期许。”曲孝丽说，“我们要加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，在提升纪检监察干部的精神状态、能力素质、形象作风上下功夫，不断把惩恶扬善的利器磨得更光更亮。”
纪检监察队伍因党而生、为党而战，忠诚于党是纪检监察铁军最根本的政治品格。
“我们要赓续对党绝对忠诚的基因血脉，把政治修养摆在党性修养的首位，从党的创新理论中汲取党性滋养，把学习遵守贯彻党章党规党纪作为党性修养的重要内容，秉持许党许国、报党报国的境界情怀，在歪风邪气和腐败现象面前敢于挺身而出，真正做到理想信念坚如磐石，对党赤胆忠诚。”张巍说。
敬畏责任、敬畏使命，才能高质量完成好党和人民交给的各项任务。
“我们将坚持干什么学什么、缺什么补什么，深入学习纪法知识，不断提升干部专业素养、专业能力，强化自身建设。”杨国中表示。
刘爽表示，将巩固拓展主题教育和教育整顿成果，以纪检监察工作规范化法治化正规化建设为抓手，全面加强政治建设、能力建设、作风建设、廉洁建设，以更高标准、更严要求打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
1月7日9时5分，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震。地震发生后，习近平总书记高度重视并作出重要指示，强调“要全力开展人员搜救，全力救治受伤人员”“妥善安置受灾群众，做好善后等工作”“安排好群众基本生活，确保安全温暖过冬”。
坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，一线救援人员发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，大力弘扬伟大抗震救灾精神，分秒必争开展人员搜救，全力以赴救治受伤人员，妥善转移安置受灾群众；各有关部门坚持人民至上、生命至上，紧张有序开展抗震救灾各项工作，及时调拨抢险救援物资，切实保障人民群众生命财产安全。
坚持人民至上、生命至上
地震发生后，多种救援力量分秒必争赶赴灾区开展抢险救援，多部门迅速启动应急响应。
国务院抗震救灾指挥部办公室、应急管理部将国家地震应急响应由三级提升至二级，国家防灾减灾救灾委员会将国家救灾应急响应级别提升至二级。在已向灾区调拨2.2万件中央救灾物资基础上，国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部紧急启动应急物资政社协同保障机制，向灾区援助取暖炉、电热毯等13万余件救灾物资，全力保障受灾群众安全温暖过冬。7日22时许，首批5800余件棉帐篷、棉衣被等中央救灾物资已运抵灾区。
7日，国家发展改革委紧急下达1亿元中央预算内投资，财政部、应急管理部紧急预拨1亿元中央自然灾害救灾资金，支持灾区做好抗震救灾工作。
坚持人民至上、生命至上，温暖向灾情最危急的地方汇聚，力量朝受灾群众的身边集结。各方专业力量努力克服高原高寒等不利影响，全力搜救被困人员。
解放军和武警部队多支力量抵达地震灾区展开救援。西部战区依案启动应急救援机制，根据震区附近兵力、医疗、交通、天气等情况调派救援力量。目前，战区前进指挥所人员已乘坐运—20飞机赶赴灾区。
截至7日21时，西藏军区出动第一批750余人兵力前往定日县长所乡进行救援，派出3支医疗队70余名医疗人员奔赴救灾一线。日喀则方向已筹集143顶帐篷，49套取暖设备等。截至7日15时30分，武警西藏总队已出动595名官兵参与救援行动，转移受灾群众120余人，解救被掩埋群众32人，医疗救治12人。
截至目前，国家综合性消防救援队伍已投入1500人参与救援，其中300人已抵达震中区域，从受灾较重的乡镇搜救出26名被困人员，转移疏散群众660余人。国家卫生健康委紧急调派北京协和医院、四川大学华西医院国家紧急医学救援队专家赶赴地震灾区。
公安部启动应急机制，调度部署西藏公安机关全力开展抢险救援、交通疏导、治安维护等工作，维护社会大局稳定。截至7日中午，日喀则市、定日县及周边县区公安机关先后派出3批次460余名警力赶赴现场开展救援，公安交管部门及时发布道路交通管制提示，确保救援力量顺利抵达灾区。西藏出入境边防检查总站组建第一批200余人组成的应急救援力量赶赴灾区。截至7日15时30分，参与救援的移民管理警察已救出被困群众21名，安全转移受灾群众600余名，排查安全隐患116处。
地震发生后，各有关部门组织抢修受损的电力、通信、交通、供暖等基础设施，帮助安排好群众基本生活，确保安全温暖过冬。
工业和信息化部组织信息通信行业紧急抢修损毁通信基础设施，派出工作组赶赴受灾地区协调应急通信保障工作。交通运输部启动三级应急响应，截至7日18时，所有受损路段均已抢通。
自然资源部启动地质灾害防御 级响应，派出专家前往灾区，协助地方做好救援技术支撑等工作。住房城乡建设部启动地震应急二级响应，并派出工作组赴灾区，指导震后房屋建筑和市政设施抢险抢修等工作。水利部启动水利抗震 级应急响应，对震区水利工程和次生灾害开展拉网式排查，据7日10时43分卫星遥感影像分析，震中附近的河流未发现堰塞湖、堤防溃决等险情。中国气象局提升地震灾害气象服务三级应急响应为二级，提示受灾群众需注意防寒保暖和防风。
干部群众团结一心，同心协力克服困难
地震发生后，西藏自治区应急指挥部将地震应急响应升级为一级。西藏自治区主要负责同志带领工作组赶往震中灾区，组织力量开展救援。受灾地区党员干部冲锋在前，各族群众团结一心，全力做好应急抢险救援工作，妥善安置受灾群众，确保转移安置群众有棉衣穿、有热饭吃、有干净水喝、有安全温暖的临时住所。
西藏自治区共调集各级应急救援、消防救援、森林消防、公安干警以及社会应急救援力量1.2万余人，全力开展人员搜救工作，搜救出被困群众407人，设立14个转移安置点，转移安置受灾群众3.04万余人。自治区、市、县三级共派出医疗救助队伍24支568人、救护车106辆开展转运救治工作，受伤人员已全部收治。紧急调运受灾急需的棉帐篷、棉大衣（防寒服）、取暖器等必需物资共计17万余件发往灾区，全力保障受灾群众基本生活。
目前，定日县措果乡、长所乡、曲洛乡移动信号已全部抢通；定日县县城及协格尔镇、岗嘎镇、加措乡、绒辖乡、克玛乡已恢复供电，定日广场、长所乡和夏果乡等6个安置点接电工作正有序开展。
西藏自治区人民医院调派43名医务人员赶赴灾区，灾区相关医院已开通伤员救治绿色通道，收治床位充足，伤员救援和医疗救治及公共卫生等工作正在有序进行。西藏军区总医院派出50名专家及12台救援车辆组成救援队赶赴灾区，全力做好抢救工作。
一方有难八方支援，温暖汇聚救灾一线
一方有难，八方支援。地震灾情牵动着全国人民的心。全国各地多方力量主动增援，迅速投入救灾一线，帮助受灾群众共渡难关。
四川省地震局派出3名正在西藏林芝工作的专家就地转为第一批支援力量立即赶赴震中，同时增派8名专家组成第二批支援力量于当日紧急飞往西藏，支援地震应急处置工作。
应急管理部自然灾害工程救援成都基地（中国安能成都基地）紧急抽调专业救援人员50人次，携带生命探测仪、激光位移雷达、单兵图传、便携式无人机等救援侦测装备，乘坐飞机、火车等交通工具紧急奔赴受灾现场。
救援人员火速集结、救灾物资星夜驰援。中国红十字会总会启动应急响应，紧急调拨棉帐篷、棉被、保暖冲锋衣、折叠床等救灾物资4600件（套），用于支持灾区做好群众转移安置和生活保障工作，同时派出工作组及救援队员赶赴震区开展救援救助工作。澳门红十字会从赈灾基金中调拨20万元人民币汇往西藏灾区，支持应急救援工作。
全国妇联所属中国儿童少年基金会和中国妇女发展基金会紧急筹措1374.9万元的款物，支持灾区妇女儿童和家庭温暖过冬。
中央企业迅速响应，启动应急预案，保障灾区群众温暖过冬。中国石油在沿线加油站设立醒目标识，开辟专用绿色通道，优先为抢险救灾车辆加油，沿线及震区加油站油品库存充足、供应稳定。国家电网派出6支应急队伍共141人、40辆抢修车、17辆应急保电装备赴现场开展电力应急抢险工作。中国移动西藏公司累计调度保障人员57人，抢通退服基站113个，其余基站正在全力抢通中。中交集团所属志愿服务队采购应急救灾物资，专车送往救灾集合点，同时储备防寒物资，帮助群众温暖过冬。
（综合本报记者袁泉、杨烁壁、琼达卓嘎、宋豪新、刘温馨、刘志强、曲哲涵、金正波、李龙伊、张天培、亓玉昆、白剑峰、王政、王云杉、韩鑫、常钦、丁怡婷、李晓晴、李红梅、申少铁、富子梅、杨昊和人民网记者吴雨仁、郝洁，通讯员杨晓波报道）
深化养老服务改革发展是实施积极应对人口老龄化国家战略的迫切要求，是保障和改善民生的重要任务，事关亿万百姓福祉，事关社会和谐稳定。为加快建设适合我国国情的养老服务体系，更好保障老有所养，让全体老年人安享幸福晚年，现提出如下意见。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持尽力而为、量力而行，增强科学预判、做好前瞻部署，加快健全养老服务网络，优化居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合的养老服务供给格局，强化以失能老年人照护为重点的基本养老服务，健全分级分类、普惠可及、覆盖城乡、持续发展的养老服务体系，加强老年健康促进，推动养老服务扩容提质，进一步激发养老事业和养老产业发展活力，更好满足老年人多层次多样化养老服务需求。
主要目标是：到2029年，养老服务网络基本建成，服务能力和水平显著增强，扩容提质增效取得明显进展，基本养老服务供给不断优化；到2035年，养老服务网络更加健全，服务供给与需求更加协调适配，全体老年人享有基本养老服务，适合我国国情的养老服务体系成熟定型。
二、加快健全覆盖城乡的三级养老服务网络
（一）建设县级综合养老服务管理平台。依托县级特困人员供养服务机构和养老服务信息系统，建设综合养老服务管理平台，在承担兜底保障职能基础上，拓展和强化服务示范、行业指导、应急救助、资源协调等综合功能，统筹推动县域养老服务资源高效利用。省级、市级养老机构要推动优质资源下沉，增强对县级综合养老服务管理平台的技术支持、示范引领、人才培养作用，促进区域联动。
（二）加强乡镇（街道）区域养老服务能力建设。依托乡镇（街道）敬老院、优质民办养老机构等，改扩建为区域养老服务中心，发挥专业照护、服务转介、资源链接等作用，促进上下联动，推动供需衔接。支持有条件的地方推动乡镇（街道）敬老院由县级民政部门直管，探索推广委托运营，提升服务管理质效。
（三）完善村（社区）养老服务设施站点。发挥乡镇（街道）区域养老服务中心带动作用，采取“中心 站点”等方式，大力发展嵌入式社区养老服务设施、互助性养老服务站点，完善老旧小区养老服务设施，加强与教育、卫生健康、文化等公共服务设施的综合利用，建设“一老一小”服务综合体。发挥设施站点连接家庭与社会服务的作用，及时收集和转介服务需求。
三、贯通协调居家社区机构三类养老服务形态
（四）巩固居家养老基础作用。完善老年人床边、身边可感可及的养老服务政策措施。健全家庭养老支持政策，探索为居家失能老年人建设具有连续、稳定、专业服务功能的家庭养老床位，开展老年人家庭成员照护技能培训。积极培育专业化服务机构，鼓励社区和家政、互联网平台企业等上门提供老年助餐、助浴、助洁、助行、助医、助急等多样化服务，更好满足居家照护服务需求。加快适老住宅建设，推进家庭适老化改造，支持老旧小区加装电梯，加强无障碍环境建设。
（五）强化社区养老依托作用。扩大社区养老服务有效供给，依托社区为居家养老提供有力支持。发展嵌入式社区养老服务，大力培育专业化、连锁化、品牌化运营的社区养老服务机构，整合周边场地设施等资源，推行“社区 物业 养老服务”，增强专业照护、日间照料、康复护理、上门服务等能力。将社区养老服务纳入城市一刻钟便民生活圈建设重点内容。探索老旧小区养老服务供给有效途径，推动完整社区建设。探索开展“养老顾问”服务，提供专业咨询、委托代办等助老项目。村（社区）“两委”要把服务老年人作为重要职责，掌握辖区内老年人情况和服务需求，协助开展养老服务。补齐社区老年人活动场所短板，开展文体娱乐、社会交往等活动。加强孤寡老年人探访关爱服务。
（六）优化机构养老专业支撑作用。根据服务对象和设施条件，因地制宜推进养老机构分类改革，调整完善供给结构。兜底保障型养老机构主要收住特困老年人和经济困难失能老年人等；普惠支持型养老机构面向全体老年人开放，由设区的市级政府制定支持办法，加强收费引导管理；完全市场型养老机构实行充分竞争、优质优价，满足老年人多样化需求。健全公办养老机构运营机制，在做好兜底保障基础上，向社会开放空余床位，扩大普惠养老服务，建立健全收入管理和绩效激励制度。鼓励社会力量新建或改扩建养老服务设施，支持通过公建民营等方式扩大优质机构养老服务供给。充分发挥养老机构技术创新示范、服务技能培训、设备推广应用等作用，推动专业化服务向居家和社区延伸。加强残疾、失能老年人照护服务，着力增加护理型床位供给，引导养老机构积极收住失能老年人，发展长期照护和认知障碍老年人照护服务。探索“老年父母 残疾子女”家庭共同入住养老机构或其他照护机构，支持有能力的养老机构收住重度残疾人。
（七）促进医养结合。强化医疗卫生服务与养老服务在政策体系、服务制度、业务流程等方面的有机结合，加强疾病防控。加强养老服务机构和医疗卫生服务机构协同，强化整合照护，健全稳定顺畅的双向转接绿色通道，简化转诊就医程序。根据养老机构内设医疗机构需要，依法依规赋予相应处方权。鼓励具备相应医疗条件的养老机构依法依规开展安宁疗护服务。加强失能高危人群早期识别和失能预防，开展健康指导和综合干预。
（八）加快补齐农村养老服务短板。因地制宜扩大农村养老服务供给。将发展农村养老服务作为实施乡村振兴战略的重要内容，将农村养老服务设施纳入乡镇级国土空间规划或村庄规划。大力推进互助性养老服务，健全农村留守、高龄、失能、残疾等老年人探访关爱和应急救援服务机制。鼓励农村集体经济组织发展养老服务，引导社会力量积极参与。有条件的地方可按规定开发设置农村助老岗位。引导城市养老服务机构运营农村养老服务设施，促进城乡养老服务均衡发展。
（九）加强和改进养老服务综合监管。健全养老服务标准和评价体系。完善养老机构登记备案管理，加强预收费监管。建立健全居家社区养老服务管理制度，完善养老社区等监管机制。健全养老服务应急管理体系，全面落实安全生产责任制，压实养老服务机构、有关管理部门及地方党委和政府责任。加强老年用品质量监管。
四、构建养老服务事业产业发展三方协同机制
（十）发挥养老服务事业发展政府主导作用。强化政府对养老服务的规划引导、政策支持、组织保障、监督管理，扩大普惠性、基础性、兜底性养老服务供给。兜底性养老服务设施主要由政府依规划建设供给。完善基本养老服务清单制度，优化服务内容，健全服务供给、评价和动态调整机制。建立促进普惠养老服务高质量发展机制，加大设施建设和场地供给支持力度，大力发展价格可负担、质量有保障、运营可持续的普惠养老服务。完善老年人能力综合评估制度，评估结果全国范围互认、有关部门按需使用。建立常住地养老服务供给机制，完善养老服务补贴异地结算、服务资源对接等机制，推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区等养老服务一体化。
（十一）发挥养老服务产业发展市场配置资源作用。充分激发市场活力，支持各类市场主体按市场化原则积极参与养老服务，完善社会化运营机制和扶持政策落实评价机制，推动养老服务产业规模化、集群化、品牌化发展。推动国有资本参与发展养老服务，完善分类考核评价。鼓励国有企业、事业单位盘活闲置资产开展养老服务，实行委托运营的，按稳定经营预期原则确定租期；运营方有较大投入的，租期可适当延长。鼓励外商投资国内养老服务产业并享受国民待遇。大力发展银发经济，加强老年用品研发和推广，丰富养老服务场景，释放养老消费潜力。开发旅居养老市场，因地制宜发展康养旅居等新业态，推动旅居养老目的地建设。
（十二）发挥养老服务社会参与作用。强化社会互助共济功能，构建基层党组织领导，基层群众性自治组织统筹协调，社会组织、社会工作者、志愿者等力量参与的社会支持养老服务格局。通过政府购买服务等方式，大力培育养老服务社会组织、基层老年人组织，发展助老志愿服务，探索建立养老志愿服务时间储蓄管理制度。鼓励通过设立慈善信托、社会捐赠等方式支持开展养老服务。建立老年教育协同发展机制，依托老年大学等在养老服务机构和社区开展线上线下相结合的老年教育，完善社会力量发展老年教育扶持措施。积极开发老年人力资源，创造适合老年人的多样化、个性化就业岗位。深化拓展“银龄行动”，鼓励老年人按规定参与乡村振兴战略实施、文明实践活动等。畅通老年人获得法律援助、公证服务绿色通道，探索建立老年人意定监护实施机制。
五、强化有力有效的养老服务要素保障
（十三）科学规划养老服务设施布局。根据人口老龄化程度和养老服务需求变化，逐步提高养老服务设施用地比例或增加养老服务设施空间安排。落实新建住宅小区与配套养老服务设施同步规划、同步建设、同步验收、同步交付要求，将养老服务设施纳入项目配套，严格规划审批管理，确保新建住宅小区按标准配建并按协议及时移交。推进县级老年人活动中心建设，拓展为老服务功能。支持闲置公共服务资源改建养老服务设施，省级政府要指导市、县依法依规解决规划调整、土地房产使用性质变更、消防改造和消防审验手续办理等问题。科学确定养老服务设施建筑消防、防震等标准。
（十四）完善财政支持相关政策。各地根据经济发展水平和人口老龄化程度，加大对养老服务支持力度。按照中央与地方财政事权和支出责任划分有关原则，加强基本养老服务经费保障。中央预算内投资积极支持养老服务体系建设。加快建立长期护理保险制度，合理确定经济困难失能老年人护理补贴覆盖范围和补贴标准，做好长期护理保险与经济困难的高龄、失能老年人护理补贴等政策的衔接。开展县域养老服务体系创新试点，支持试点地区优化资源配置。对符合条件的养老服务机构，按现行相关规定落实税费优惠、水电气热执行居民生活类价格等政策，水电气热暂不具备单独计量条件的，可采取定量、定比等方式计费。鼓励对社区养老服务机构提供减免场地租金等支持。
（十五）加强养老服务人才队伍建设。研究建立养老服务专业技术人才评价制度，规范养老服务领域职业设置，提高养老护理职业吸引力。建立健全技能人才与专业技术人才职业转换通道，构建与技能等级相衔接的技能岗位评聘制度。有条件的地方可探索在职业院校开展养老服务类专业公费培养试点，毕业后市场化社会化就业。根据老年人口数量合理配备社会工作者。引导养老服务机构完善薪酬分配办法，向一线工作人员倾斜。加大养老护理员、老年人能力评估师等职业技能培训、岗前培训力度，加强和规范等级认定、评价管理，强化职业道德建设，依法完善从业禁止制度。
（十六）大力发展养老金融。通过地方政府专项债券等资金渠道，支持符合条件的养老服务基础设施建设，积极满足养老服务机构信贷融资需求。加大政府性融资担保、再担保机构对养老服务小微企业贷款担保支持力度。支持符合条件的养老项目发行基础设施领域不动产投资信托基金。拓展养老服务信托业务，推广包含长期护理责任、健康管理的商业健康保险产品。
（十七）加快养老科技和信息化发展应用。研究设立养老服务相关国家科技重大项目，重点推动人形机器人、脑机接口、人工智能等技术产品研发应用。深化全国智慧健康养老应用示范，推广智能化家居和智慧健康产品，探索开展居家养老安全风险预警和防范服务。完善全国统一的养老服务信息平台，促进养老服务供需对接。统筹开展全国人口普查、抽样调查等工作，形成统一的老年人和养老服务数据库，加强与国家人口基础信息库等的衔接。
地方各级党委和政府要加强组织领导，高度重视养老服务工作，将养老服务体系建设纳入经济社会发展规划和重要议事日程。乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织要将养老服务作为联系群众的重要内容，引导各类组织共同做好养老服务工作。民政部门要加强统筹协调，会同有关部门完善养老服务改革发展相关政策，健全督促评价制度。各地区各有关部门要结合实际抓好本意见贯彻落实，积极稳妥推进改革，尊重老年群众意愿，不搞齐步走、“一刀切”。重大事项及时按程序向党中央、国务院请示报告。
发生在西藏日喀则市定日县的6.8级地震，造成了重大人员伤亡。当前，最紧迫的就是把习近平总书记重要指示落到实处，全力开展人员搜救，全力救治受伤人员，最大限度减少人员伤亡，妥善安置受灾群众，确保安全温暖过冬。
此时此刻，全国上下与受灾群众的心紧紧连在一起，盼望救援救治力量快速抵达现场，盼望御寒衣物、食品药品等及时运抵灾区，盼望尽快安置受灾群众、做好善后等工作。必须抓住地震救援的黄金时间，把受灾群众的需要想在前头，把全社会的关心关爱第一时间送到他们手中。现在，当地干部群众紧急行动，各方面力量正抵达灾区，抢险救援物资已紧急调拨。与时间赛跑，同严寒搏斗，速度要再快一些，措施要更有力一些。
近年来，江苏省东海县不断推动渔光互补项目建设，利用原有鱼塘、低洼地等发展水上发电、水下养鱼的生产经营模式，有效带动农业增效、农民增收。图为1月7日拍摄的东海县曲阳镇渔光互补项目区。
新时代以来，推进全面从严治党和反腐败斗争力度之大前所未有，成效有目共睹。要始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战
2024年，党中央坚持以党的自我革命引领社会革命，一以贯之推进全面从严治党，取得新的进展和成效。全党在自我革命这一重大问题上认识更加清醒、行动更加坚定；扎实开展党纪学习教育，全党同志遵规守纪意识明显增强；持续加大反腐败力度，铲除腐败滋生的土壤和条件；深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，解决了一大批群众反映强烈的突出问题；深化制度治党、依规治党，进一步提高了党领导反腐败斗争、推进全面从严治党的能力
腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。进入新时代，面对党内党风廉政建设和反腐败斗争的突出问题，我们坚持有腐必反、有贪必肃，不断纯洁干部队伍，维护了党的形象，巩固了红色江山，赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动
当前反腐败斗争形势仍然严峻复杂。腐败存量尚未清除，增量还在持续发生，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。认识反腐败斗争，一定要有历史眼光、战略高度，着眼于实现党的使命任务。反腐败斗争必须坚定不移，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误。要坚决澄清各种错误认识，廓清思想迷雾，进一步坚定反腐败斗争的决心和信心
新时代新征程，必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远
要推进政治监督具体化、精准化、常态化。同党中央保持高度一致必须说到做到。思想上，要坚持不懈强化党的创新理论武装，准确把握党中央对本地区本部门本领域改革发展的目标定位和部署要求，确保思想统一、方向一致。政治上，要坚持党中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，决不允许搞“七个有之”，确保言行一致、令行禁止。行动上，要坚持把党中央各项决策部署落实情况作为政治监督重点，合力推动改革攻坚、促进高质量发展
加强党的纪律建设是一项经常性工作，要引导党员、干部把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则。要深入推进风腐同查同治。要强化全面从严治党主体责任和监督责任。要持续推动全面从严治党向基层延伸
纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，党和人民对这支队伍充分信任、充满期待。要深化纪检监察体制改革，坚持授权和控权相结合，把权力关进制度的笼子。要着力加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，不断提高正风肃纪反腐能力。要巩固拓展主题教育和教育整顿成果，坚持打铁必须自身硬，强化严格管理监督，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军
本报北京1月6日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平6日上午在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第四次全体会议上发表重要讲话。他强调，新时代以来，推进全面从严治党和反腐败斗争力度之大前所未有，成效有目共睹。要始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战。
中共中央政治局常委李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥出席会议。中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记李希主持会议。
习近平指出，2024年，党中央坚持以党的自我革命引领社会革命，一以贯之推进全面从严治党，取得新的进展和成效。全党在自我革命这一重大问题上认识更加清醒、行动更加坚定；扎实开展党纪学习教育，全党同志遵规守纪意识明显增强；持续加大反腐败力度，铲除腐败滋生的土壤和条件；深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，解决了一大批群众反映强烈的突出问题；深化制度治党、依规治党，进一步提高了党领导反腐败斗争、推进全面从严治党的能力。
习近平强调，腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。进入新时代，面对党内党风廉政建设和反腐败斗争的突出问题，我们坚持有腐必反、有贪必肃，不断纯洁干部队伍，维护了党的形象，巩固了红色江山，赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动。
习近平指出，当前反腐败斗争形势仍然严峻复杂。腐败存量尚未清除，增量还在持续发生，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。认识反腐败斗争，一定要有历史眼光、战略高度，着眼于实现党的使命任务。反腐败斗争必须坚定不移，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误。要坚决澄清各种错误认识，廓清思想迷雾，进一步坚定反腐败斗争的决心和信心。
习近平强调，新时代新征程，必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远。
习近平指出，要推进政治监督具体化、精准化、常态化。同党中央保持高度一致必须说到做到。思想上，要坚持不懈强化党的创新理论武装，准确把握党中央对本地区本部门本领域改革发展的目标定位和部署要求，确保思想统一、方向一致。政治上，要坚持党中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，决不允许搞“七个有之”，确保言行一致、令行禁止。行动上，要坚持把党中央各项决策部署落实情况作为政治监督重点，合力推动改革攻坚、促进高质量发展。
习近平强调，加强党的纪律建设是一项经常性工作，要引导党员、干部把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则。建立常态化长效化的纪律教育机制，使纪律教育贯穿干部成长全周期、融入组织管理全过程。严格执行党的纪律，准确运用“四种形态”，实事求是、毋枉毋纵，抓早抓小、防微杜渐，把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，使干部在遵规守纪中改革创新、干事创业。
习近平指出，要深入推进风腐同查同治。始终坚持零容忍，把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，严肃查处顶风违纪、隐形变异的“四风”问题，督促党员、干部坚决反对特权思想和特权现象，树牢正确权力观、政绩观、事业观。始终保持反腐败高压态势，对重点问题、重点领域、重点对象着重抓、着力查，深化受贿行贿一起查，坚决清除系统性腐败风险隐患。增强以案促改促治实效，推动完善权力配置运行的制约和监督机制，丰富防治新型腐败和隐性腐败有效办法。坚持正风肃纪反腐相贯通，以“同查”严惩风腐交织问题，以“同治”铲除风腐共性根源。
习近平强调，要强化全面从严治党主体责任和监督责任。党委要主动抓、主动管，纪委要把专责监督履行好，聚焦主责、干好主业，各责任主体都要知责、担责、履责。要优化责任落实考评机制，对失职失责精准科学问责。
习近平指出，要持续推动全面从严治党向基层延伸。各级党委特别是市县党委要把整治群众身边不正之风和腐败问题作为重要任务常态化地抓，让老百姓可感可及。要深化基层监督体制机制改革，把纪检监察同对基层巡察结合起来、同各方面监督统筹起来。落实整治形式主义为基层减负长效机制，让广大基层干部有更多精力抓落实。
习近平强调，纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，党和人民对这支队伍充分信任、充满期待。要深化纪检监察体制改革，坚持授权和控权相结合，把权力关进制度的笼子。要着力加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，不断提高正风肃纪反腐能力。要巩固拓展主题教育和教育整顿成果，坚持打铁必须自身硬，强化严格管理监督，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
李希在主持会议时指出，习近平总书记的重要讲话，充分肯定过去一年全面从严治党新进展新成效，以高远的历史眼光深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对深入推进全面从严治党作出战略部署。讲话高瞻远瞩、思想深邃、直面问题、振聋发聩，为深入推进全面从严治党和反腐败斗争提供了重要遵循。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、敢于斗争，认真履行全面从严治党政治责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移把反腐败斗争向纵深推进。
中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志以及中央军委委员出席会议。
中央纪律检查委员会委员，中央和国家机关各部门、各人民团体、军队有关单位主要负责同志等参加会议。会议以电视电话会议形式举行，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团以及军队有关单位设分会场。
新华社北京1月6日电 1月6日，国家主席习近平同博茨瓦纳总统博科互致贺电，庆祝两国建交50周年。
习近平指出，建交50年来，无论国际形势如何变幻，中博关系始终保持良好发展势头，成为平等相待的好朋友、携手发展的好伙伴。我坚信，只要两国坚持真诚友好、团结协作，中博关系发展的大道必将越走越宽，双方合作的前景必会更加光明。今年是中非合作论坛北京峰会成果落实的开局之年。站在新的起点上，我愿同总统先生一道努力，进一步增进双方政治互信，坚定支持彼此重大关切，携手推进各自现代化事业，开启中博战略伙伴关系的崭新篇章。
新华社北京1月6日电 全国人大常委会委员长赵乐际6日下午在人民大会堂同秘鲁国会主席萨卢安纳举行会谈。
赵乐际表示，中秘友谊源远流长。不久前，习近平主席赴秘鲁出席亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议并对秘鲁进行国事访问。两国元首就中秘关系的战略性、全局性问题深入沟通，达成重要共识。中方愿同秘方一道努力，落实元首外交重要成果，推动中秘全面战略伙伴关系不断向前发展，更好造福两国和两国人民。
赵乐际指出，深化中秘友好合作，是两国人民共同期待，立法机构要为促进两国关系行稳致远贡献力量。秘鲁长期恪守一个中国原则，中方对此表示赞赏。中国全国人大愿同秘鲁国会加强高层、专门委员会、双边友好小组、人大代表和议员之间的交流交往，深化治国理政经验互学互鉴，增进相互了解和友谊，支持彼此走符合各自国情的发展道路。钱凯港是中秘合作的标志性项目，有助于秘鲁打造衔接陆海、联通亚洲和拉美的互联互通格局，促进中秘、中拉高质量共建“一带一路”。希望秘鲁国会继续关心和支持钱凯港建设。中秘在能矿、基础设施建设、通信等领域开展了富有成效的合作，正积极探讨在数字经济、绿色发展、人工智能等领域拓展合作。希望两国立法机构共同为中秘务实合作营造良好法治环境。
赵乐际介绍了中国改革开放和经济特区立法情况，表示中方愿同秘方加强相关领域立法经验交流，助力各自国家对外开放、发展振兴。
萨卢安纳表示，秘中两国人民友谊深厚。秘鲁坚定恪守一个中国原则，高度评价并支持习近平主席提出的系列全球倡议。共建“一带一路”，为相关国家人民带来了福祉。钱凯港对于促进秘鲁发展具有战略意义。秘鲁愿同中方加强经贸、投资、电力、基础设施、人文等各领域互利合作。秘鲁国会各党派都一致支持深化秘中关系，愿同中国全国人大加强友好交往，交流互鉴立法经验，为促进双边关系发展作出立法机构的贡献。
新华社北京1月6日电 全国政协主席王沪宁6日在京会见秘鲁国会主席萨卢安纳。
王沪宁表示，不久前，习近平主席赴秘鲁出席亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议并对秘鲁成功进行国事访问，开启了中秘全面战略伙伴关系的历史新篇章。中方愿同秘方共同努力，推动中秘关系不断取得更多成果，更好造福两国人民。中国全国政协愿同秘方加强交流合作，为促进两国在实现国家现代化道路上携手前行作出贡献。
萨卢安纳表示，秘中都是文明古国。秘鲁愿同中方一道，进一步推进经贸、投资、能源、人文等各领域合作，共同推动钱凯港发展，持续深化共建“一带一路”合作。秘鲁国会愿同中方加强交流互鉴，促进两国社会各界的相互了解和友谊。
党的纪律和干事创业是内在统一的
党的纪律和干事创业内在统一于党的性质宗旨、初心使命，具体统一于中国式现代化伟大实践。从历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑出发，怎样理解和认识“党的纪律和干事创业是内在统一的”这一重大论断？请看九版理论文章。
用热情浇灌文明互鉴之花
新大众文艺：支撑新高峰 砥砺新经典
“党的纪律既有教育约束功能，又有保障激励作用”“党的纪律和干事创业是内在统一的”“遵规守纪，就会拥有干事创业的充分自由和广阔空间”……2024年12月26日至27日，中共中央政治局召开民主生活会，习近平总书记主持会议并发表重要讲话，体现了以上率下深入推进党的自我革命的明确要求，树立了激励干部担当作为的鲜明导向。
办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。
以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，立足进一步全面深化改革、推进中国式现代化的目标任务，党的二十届三中全会向全党发出动员令——
“保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系”。
2024年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面从严治党向纵深发展，广大党员、干部的纪律规矩意识、廉洁自律意识切实增强，担当作为、干事创业的内生动力进一步激发，严的基调、严的措施、严的氛围进一步强化，整治形式主义为基层减负成效进一步彰显，党在革命性锻造中更加坚强有力、充满生机活力。
永葆赶考的清醒和坚定，把党的自我革命的思路举措搞得更加严密
勇于自我革命是我们党最鲜明的品格和最大优势。
2024年1月，习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上发表重要讲话，深刻阐述党的自我革命的重要思想，科学回答我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题，明确提出“九个以”的实践要求。
这是我们党坚持“两个结合”推进理论创新取得的新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的新篇章，标志着我们党对马克思主义政党建设规律、共产党执政规律的认识达到新高度。
基于对世情国情党情的科学研判、对机遇和挑战的清醒认识，习近平总书记强调：“不断进行实践探索和理论创新，不断深化对党的自我革命的规律性认识，把党的自我革命的思路举措搞得更加严密，把每条战线、每个环节的自我革命抓具体、抓深入。”
实践不断发展，认识不断深化。
2024年6月27日，中共中央政治局就健全全面从严治党体系进行第十五次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，“要健全上下贯通、执行有力的组织体系”“要健全固本培元、凝心铸魂的教育体系”“要健全精准发力、标本兼治的监管体系”“要健全科学完备、有效管用的制度体系”“要健全主体明确、要求清晰的责任体系”。
“坚持党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导”“深化党的建设制度改革”“深入推进党风廉政建设和反腐败斗争”……党的二十届三中全会《决定》专门用一个部分就“提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平”作出系统部署，充分体现了持之以恒推进全面从严治党的清醒和坚定。
2024年8月，习近平总书记在纪念邓小平同志诞辰120周年座谈会上发表重要讲话指出：“我们要牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，永葆赶考的清醒和坚定，落实新时代党的建设总要求，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。”
深刻的认识，坚实的行动。
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。经党中央同意，自2024年4月至7月，在全党开展党纪学习教育。
习近平总书记对开展党纪学习教育提出一系列重要要求，为全党深入开展党纪学习教育、推进党纪学习教育常态化长效化提供了根本遵循——
“组织开展好党纪学习教育，引导党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，督促领导干部树立正确权力观，公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权”；
“要加强警示教育，抓好以案促学、以案说纪，让心存敬畏、手握戒尺真正成为日常自觉”；
“推进党纪学习教育常态化长效化，引导党员、干部自觉在遵规守纪、清正廉洁前提下积极担当、放手干事，巩固风清气正的良好政治生态”；
全面从严治党要靠思想教育，更要靠制度保障。
2024年以来，中共中央印发《党史学习教育工作条例》，推动党史学习教育常态化长效化，推动全党全社会学好党史、用好党史，从党的历史中汲取智慧和力量，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行；《中共中央办公厅关于巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果的意见》印发，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的长效机制；中共中央办公厅印发《中国共产党不合格党员组织处置办法》，为严肃稳妥处置不合格党员提供制度保证……制度的笼子越织越密，管党治党的“螺栓”不断拧紧。
思想建党和制度治党同向发力，推动广大党员、干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，把学习教育成果持续转化为推动高质量发展的强大动力。
以正风肃纪反腐为重要抓手，推动党的自我革命环环相扣、层层递进
2024年1至9月，全国纪检监察机关立案64.2万件，处分58.9万人，运用“四种形态”批评教育和处理147.9万人次；
2024年1至11月，全国纪检监察机关共查处“四风”问题19.2万起，批评教育和处理26.9万人，其中给予党纪政务处分18.8万人；
一组组数据背后，是坚定不移的决心和持之以恒的行动。
正风肃纪反腐，是深入推进党的自我革命的重要抓手。习近平总书记强调：“必须把正风肃纪反腐结合起来一起抓，始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围”。
坚持严字当头，是因为深知责任之重。站在新起点，眺望前行路，面对复杂形势、复杂矛盾、繁重任务，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必须把党建设得更加坚强有力。
以优良作风作引领——
作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。整饬作风是党的自我革命一以贯之的要求。
2024年以来，持续狠刹享乐主义、奢靡之风，紧盯顶风违纪行为，开展违规吃喝专项整治，严查“吃公函”“吃食堂”“吃老板”“吃下级”等问题；动真碰硬纠治形式主义、官僚主义问题，聚焦党中央决策部署落实情况加强监督检查，坚决查处口号响落实差、搞本位主义、做表面文章等问题；紧盯重要节点加强提醒警示，中央层面公开通报4批次30起违反中央八项规定精神典型问题，连续135个月公布全国查处数据……中央纪委国家监委和各级纪检监察机关以钉钉子精神把作风建设持续引向深入，推动贯彻落实中央八项规定精神走深走实。
以严明纪律强保障——
纪律是管党治党的“戒尺”，纪律严明是党的自我革命的重要保证。
坚持纪严于法、执纪执法贯通，深化运用“四种形态”。《纪检监察机关准确运用“四种形态”实施办法（试行）》首次以党内法规的形式对“四种形态”作出全面规定，进一步标清纪律“戒尺”的“刻度”，促进各级纪检监察机关准确定性量纪执法，充分激发和保护各方面干事创业积极性主动性创造性。在高压震慑和政策感召下，向纪检监察机关主动投案人数持续增长。
坚持从严管理监督和鼓励担当作为相统一，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。中央纪委国家监委深入落实“三个区分开来”，指导各地健全问责容错免责制度，常态化做好教育回访、受问责干部正常使用等工作，积极释放为担当者担当、为干事者撑腰的鲜明信号，营造干事创业的良好氛围。
以反腐惩恶清障碍——
反腐败是最彻底的自我革命。进一步全面深化改革、推进中国式现代化，需要以反腐败的坚实行动清淤除障、保驾护航。
深化整治重点领域腐败问题，紧盯重点问题、重点领域、重点对象、新型腐败和隐性腐败，把严惩政商勾连的腐败作为攻坚战重中之重；深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，瞄准教育、就业、医疗等民生领域的痛点难点开展集中整治，推动反腐败斗争向基层延伸，向群众身边延伸；坚持受贿行贿一起查，纵深推进铲除“围猎”这个政治生态污染源，加大打击行贿力度；强化以案促改促治，加强类案剖析，促进完善制度，深化源头治理……
一年来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，下大气力铲除腐败滋生的土壤和条件，坚定不移割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒。
以正风肃纪反腐为重要抓手，推动党的自我革命环环相扣、层层递进，不断在革故鼎新、守正创新中实现自身跨越。
坚持守正创新，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高
“网格事项和考核指标精简了，上报的台账表格也少了，我们有更多的时间走访入户了。”黑龙江省佳木斯市郊区友谊街道万兴社区网格员口中的新变化，源自佳木斯市纪委监委开展的7次蹲点监督。
通过蹲点调研、换位体验精准提出的40多条意见建议，推动了佳木斯市域社会治理现代化改革，相关部门通过制定管理办法，整合优化督检考计划，切实为基层减负赋能，进一步推动责权一致、责能一致。
为基层减负是党的作风建设的重要内容。
党的二十届三中全会对持续深化拓展整治形式主义为基层减负作出部署，明确提出要健全为基层减负长效机制。
此后，中办国办印发《整治形式主义为基层减负若干规定》，鲜明树立了用改革创新的办法为基层减负赋能、激励干部担当作为的工作导向，这也是健全全面从严治党体系的重要举措。
党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，要求我们必须以改革精神管党治党、以自我革命精神推进全面从严治党，以新思路新办法新举措解决好党内存在的各种矛盾和问题，才能确保党始终走在时代前列。
习近平总书记深刻指出，党要永葆先进性和纯洁性，集中性的打扫、洗涤很有必要，但从长计议还得靠改革、靠制度。
用改革精神管党治党，健全全面从严治党体系是有效途径。而推进一项全局性、宏观性的战略布局，必须坚持系统推进与重点突破相统一，选择重要领域和关键环节，科学制定改革的任务书、时间表、优先序。
党的二十届三中全会《决定》部署了一系列党的建设重点任务，需要积极探索可行的支点和突破口，努力实现重点突破带动整体推进，不断释放改革效能。
《决定》提出，“健全不正之风和腐败问题同查同治机制”。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关持续探索推动正风反腐一体深化，既“由风查腐”，防止“以风盖腐”，深挖不正之风背后的权钱交易、权权交易等腐败问题；又“由腐纠风”，细查腐败背后的享乐奢靡等作风问题。
针对风腐同查同治工作机制薄弱环节，上海市纪委监委一方面强化“纪巡”联动，一方面加强“室组地”联动，构建风腐同查同审同析同治机制，坚持以同查同审保障问题查清查透，以同审同析确保建议可行可改，以同题共答激活释放治理成效。
为坚决斩断由风及腐的链条，浙江省纪委监委在查处“四风”问题的同时，对有无吃喝圈、请托事项、利益输送、权钱交易等问题做到“四必看”，由“风”的线头扯出“腐”的线团，指导温州市纪委监委从个别海事干部收受礼品礼金问题入手，深挖背后利益链、关系网，严肃查处全市海事系统收受“船老大”好处费的腐败窝案。
《决定》提出，“深化基层监督体制机制改革”。中央纪委国家监委印发《关于加强基层纪检监察监督的若干意见》，就如何大抓基层、加强基层监督提出系统、明确要求，优化基层纪检监察机构设置，推进县级派驻机构集中办公。
在整治群众身边不正之风和腐败问题过程中，各级纪检监察机关坚持“县统筹抓乡促村”工作机制，推动健全以县级统筹为主的片区协作、提级监督、交叉检查工作机制。通过优化县级纪委监委机关内设机构设置、深化基层纪检监察机关派驻机构改革、促进基层纪检监察组织和村务监督委员会有效衔接等方式，不断推进人员力量有效整合、监督办案深度融合，破解基层监督力量分散、“熟人社会”监督难、能力不足等难点堵点，切实将制度优势转化为监督办案效能。
“以时代发展的要求审视自己，以强烈的忧患意识警醒自己，以自我革命精神锻造自己”。
西南深山，电力工人在百米高空“走钢丝”安装间隔棒，让导线保持安全距离；中部平原，机械设备在占地约360亩的终端换流站忙碌作业，电缆敷设量超过1100公里……眼下，近万名建设者正齐心协力，加快建设金沙江上游至湖北 800千伏特高压直流输电工程（以下简称“金上至湖北特高压”）。
特高压，被称为“电力高速公路”。途经西藏、四川、重庆、湖北4个省份，全长1901公里的金上至湖北特高压，是世界海拔最高的特高压直流输电工程。建成后，它将汇集金沙江上游的水电、风电、太阳能发电，瞬息之间把电力送至数千里之外的湖北，每年可向华中地区送电约400亿千瓦时。
海拔高、运输难、建设险，项目攻克多项挑战
海拔4797.9米！2024年10月，四川甘孜藏族自治州巴塘县，金上至湖北特高压翻越色烔玛山完成架线，创造世界最高海拔特高压工程施工纪录。高约65米、重约85吨的铁塔与雪山交相辉映，条条银线通向远方。
“我们是全线海拔最高的标段，沿线海拔3700米至4800米，部分地段导线覆冰达60毫米厚。人容易缺氧，普通机械设备的效能也会受到影响。”金上至湖北特高压川4标段项目经理施铭青介绍，这次施工均采用高原专用机械设备，现场还配备了便携氧气、药品等，有力保障工程顺利推进。
作为首个进入川藏高原腹地的特高压直流工程，金上至湖北特高压的建设，先后攻克了多项挑战。
——运输难，无人高山中开路。
两侧都是悬崖，从空中俯瞰就像一把刀的刀背。金上至湖北特高压川10标段的任务，是在最陡坡度达到65度的“刀背梁”上建设113基铁塔。如何将架设铁塔所需的近7.5万吨物资运入深山、送上“刀背梁”，是施工团队需要解决的首要问题。
川10标段项目经理邹忠旋介绍，施工团队修建了6条共36公里长的道路。为最大程度保护生态环境，除必须修建临时道路的地段外，其余点位均采用索道运输，前后修建了82条、累计长度超过60公里的运输索道。
从高速公路到临时道路，由大车运；从临时道路到索道起点，用骡马驮；再经由一次索道转送至二次索道，好似“蚂蚁搬大象”。“从四川泸定县到施工现场，要经过100余处S形或U形弯道；一条索道平均每天运输不到5吨塔材，以143吨重的铁塔为例，理想情况下也需1个月才能完成，更别说最重的一座塔有近400吨重。”邹忠旋说。
——建设险，湍急大河上架线。
不到900米的距离，要跨越3条110千伏输电线路、2条省道和宽350余米的大渡河。2024年7月，金上至湖北特高压跨越大渡河导线展放工作全部完成。
“那几天总下雨，导线和滑车的摩擦力变小，如果牵引过快导线容易脱落，因此每分钟只能非常仔细地放不到60米。”川10标段施工班长盛宇强说，跨越大渡河期间，3条110千伏输电线路需要停电，由其他线路临时转供，为减少对居民生活影响，他们“两班倒”轮换作业、缩短工期。
重庆段，山地地形占比超60%，累计跨越高铁及高速公路9次、通航河流6次、重要电力线路30次；湖北段，两次跨越长江，其中恩施段60%的铁塔塔基处在喀斯特地貌区，塔基溶洞遍布……
挑战再多也要建！重要原因就在于金上至湖北特高压项目具有多重重要意义。
一方面，川藏高原清洁能源送出“有渠道”。工程投产后，预计每年可替代燃煤超过1700万吨、减少二氧化碳排放约3400万吨，大幅提高华中地区绿电比例。另一方面，华中地区电力供应“有支撑”。预计到2030年，湖北省全社会用电量将增至4050亿千瓦时，而当地火电、水电等常规电力机组增长速度有限，金上至湖北特高压每年送电约400亿千瓦时，将带来更有力的电力支撑。
强化自主创新，提升施工安全和效率水平
面对诸多建设难题，金上至湖北特高压强化自主创新，不断突破现有高压输电技术、设备和施工能力。
全景可视化，导线展放更安全。
“能见度只有100米左右，牵引速度不要太快。”四川雅安市荥经县，钢丝绳联通牵引走板，牵引着2根直径4.3厘米的导线缓缓升空。牵引场技术员观察着走板和导线的行进状态，用对讲机与数公里外的张力机操作手进行沟通。
与之前的放线施工不同，这次作业应用了全景可视化及智能仿真张力放线系统，能够提前模拟导线展放过程，实时监控收集滑车、走板等关键设备的工作状态，将数据集成到现场控制指挥中心。如此一来，施工效率提升约25%，可靠性大幅提升。
放线后的效果如何检测、后期如何运维？在重庆，电力公司创新研发自行走导线查验机器人，可通过无人机快速起吊安装在导线上，自己“行走”质检。“通过快速定位、激光扫描等技术，机器人可以对线路外观质量、导线弧度、通道障碍物等数据进行采集和识别，雨雾、夜间等工况下都能作业，提高查验效率。”国网重庆市电力公司建设部特高压建设处副处长陈进介绍。
一站分两站，水风光送出更高效。
常规特高压直流送端多是单个换流站，通常占地400亩左右。但金上至湖北特高压的送端，地形破碎，项目团队选择拆分成两个串联、占地面积均为200多亩的换流站：在四川甘孜水电为主的能源基地，建设帮果换流站；在西藏昌都水风光混合能源基地，建设卡麦换流站。
“换流站拆分后仍需作为一个整体运行，实现可再生能源的分址送出、多能互补。但中间连接的线路较长，设备复杂程度和运维要求都要更高。”国网四川直流中心援藏直流运维分部副主任周立龙说。
与此同时，我国自主研发的首台550千伏快速断路器，将首次在帮果换流站换流变压器进行开关试点应用，能够将分闸时间从50毫秒缩短至25毫秒以内，有效降低换流站充油型电气设备故障时的运行风险。
稳投资、促就业、惠民生，产生多重效益
“这份工作收入不错，边干边学，还掌握了混凝土搅拌、接地线敷设等技术。”2023年7月，荥经县楠林村村民赵青祥来到特高压工程打工，做一些基础浇筑、开挖线沟的工作。金上至湖北特高压基础施工高峰期，仅四川段就有上千名当地人员加入建设。
对于荥经县先锋村村民刘文龙来说，工程为运输材料修建的一条约6公里长的道路，让村里的花椒、核桃等山货外运更便捷，“以前上山不容易，十天半个月才能采到足够的山货。如今有了盘山路，当天就能用三轮车运下山。”
特高压工程投资大，在稳投资、促就业、惠民生中发挥着重要作用。据估算，金上至湖北特高压可带动上下游产业投资数百亿元，提供就业岗位上万个。
近年来，我国持续优化电力流向布局，形成“西电东送”北、中、南三大通道的跨省跨区输电格局。截至2024年底，我国已建成投运42项特高压交直流工程，其中国家电网38项、南方电网4项，跨省跨区输电能力超过3亿千瓦。在特高压工程的支撑下，我国可再生能源装机规模由2012年的超3亿千瓦增加至2023年的超15亿千瓦。
山里娃尹高菊没想到，自己也能当上设计师。毛绒玩具“唐妞”，制版造型就出自她手。
尹高菊家住陕西省安康市紫阳县双星社区，到毛绒玩具社区工厂上班，只需步行5分钟。在紫阳县，这样的毛绒玩具工厂有53家，2024年产值达7.03亿元，2087名工人大部分是社区招募，人均年收入3万多元。
2023年5月，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调：“因地制宜大力发展特色产业，推进农村一二三产业融合发展，拓宽农民增收致富渠道。”
锚定毛绒玩具这一特色产业，紫阳县持续发力，让群众在家门口增收致富。
地处秦巴山区腹地，“九山半水半分田”，紫阳县发展底子薄、区位不占优。抢抓苏陕协作良机，紫阳县因地制宜发展毛绒玩具产业。
“劳动密集型产业，能带动易地搬迁社区大量闲置劳动力就业，而且能耗低、污染少，生态友好。”紫阳县人力资源和社会保障局局长贾学平说。
2017年，安康爱多宝动漫文化产业有限公司成为紫阳县首家毛绒玩具工厂。初来乍到，公司负责人王亮就感受到政府的大力帮扶：协调、装修社区工厂，供企业免费使用；落实产业奖补政策，补贴水电费用；协助招工并辅以岗前培训，尹高菊便是厂里首批40名员工之一……“从登记注册到开业投产，仅用15天。”王亮觉得这事有干头。
目前，紫阳县已建成标准化厂房15处、改建27处，用于开办以毛绒玩具产业为主的社区工厂；同时整合资金近6000万元，支持产业快速发展。
大山深处，物流曾是短板。近年来，安康市提时效、降成本，发展公铁海多式联运，开行“安西欧”中欧班列。紫阳县乘势借力，对接安康市的多式联运物流平台，打通毛绒玩具产业出山之路。
物流通畅，紫阳迪鑫玩具有限责任公司拓展国内外市场，已开办6家工厂，年产值达4000万元。
爱钻研的尹高菊，正参与制版设计更多毛绒玩具，“大山里，有梦想，也有新生活。”王亮也干劲十足，展示起与高校合作研发的智能毛绒玩具：一摁按钮，跳起舞；与它对话，有回应……公司还与秦始皇兵马俑博物馆、陕西历史博物馆等文博单位联名出品文创产品。
1月5日，以“冰雪同梦，亚洲同心”为主题的第四十一届中国·哈尔滨国际冰雪节在哈尔滨冰雪大世界开幕，打造六大冰雪旅游新场景，开展百余项冰雪活动。
本报北京1月5日电 （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：1月5日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，安排图定旅客列车13028列，较调图前增加230列；开行货物列车22859列，较调图前增加91列。
本报北京1月5日电 （记者寇江泽）记者从生态环境部获悉：2024年全国碳排放权交易市场配额交易及清缴工作结束。一年来，市场运行平稳有序，市场活力进一步提升。
一名社区干部的负担这样减下来
党纪是“紧箍咒”，也是“护身符”，要教育引导广大党员、干部在廉洁上“管得住手脚”，在事业上“放得开手脚”。记者跟访安徽芜湖鸠江区一名社区干部，看一条条铁规矩、硬杠杠如何让干部卸下负担、轻装上阵。请看十一版报道。
一个村何以吸引70多名作家
文学作为时代有温度的记录，赋能乡村全面振兴潜力广阔。有着300多年历史的广东东莞官仓古村，因为文学悄然发生改变。吸引70多名作家的“作家村”，究竟蕴藏着怎样的“磁吸力”和独特魅力？请看十二版报道。
“驴友”任性探险，到底谁来埋单
近年来，部分“驴友”在未开发区域违规探险，时有被困野外、耗费大量救援人力物力的意外事件发生。任性探险，谁来埋单？江西有关部门展开论证和探索，对违规探险造成公共资源浪费行为进行了追责。请看十四版报道。
2025，这些科技热点值得期待
县域经济是国民经济的基本单元。党的二十届三中全会《决定》提出，“壮大县域富民产业”。中央经济工作会议提出，“大力发展县域经济”。
党的十八大以来，习近平总书记多次对壮大县域经济作出重要指示批示，强调“发展各具特色的县域经济，培育一批农业强县、工业大县、旅游名县，促进农民群众就近就业增收，因地制宜推进城镇化进程”。新时代新征程，县域经济蓬勃发展，成为中国新型城镇化、城乡融合发展与乡村全面振兴取得显著成效的生动写照，也是中国经济活力与韧性的重要体现。
隆冬时节，湖北省嘉鱼县新街镇，不少蔬菜“住”进了温室大棚。
眼瞅着自家种的花椰菜还在露天大田里，沙湖岭村村民杨启生却一点不慌。“你们看，这圆滚滚的，长势多喜人。”杨启生底气十足，“这是新品种，更耐寒，生长周期更短。一年能种三季，比普通品种多种一季，平均每亩增收4000多元。”
发展现代农业离不开科技进步。新品种来自嘉鱼县蔬菜产业技术研究院，研究院由嘉鱼县农业农村局牵头，联合湖北省农科院、华中农业大学等单位共同组建，产学研协同，研发、繁育和推广蔬菜良种。
2024年11月，习近平总书记到嘉鱼县潘家湾镇十里蔬菜长廊考察时，走进田间，察看蔬菜长势，详细询问蔬菜品种、种植技术、销售等情况，勉励当地干部群众走科技之路、质量之路、品牌之路，把蔬菜种植这个富民产业进一步做好，让更多群众增收致富。
深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，嘉鱼县紧紧围绕做大做强做优蔬菜产业，持续推进农业科技创新，加快发展现代农业。
实验室内温暖如春，各类蔬菜生机盎然。嘉鱼县蔬菜产业技术研究院副院长丁美顺介绍：“实验室配备智慧管理系统，能够实时掌握蔬菜生长情况，智能分析干湿情况、营养参数等，目前已筛选、培育出20多个具备高产优质、抗病虫害等特性的蔬菜新品种。”
一边培育新品种，一边延长产业链。嘉鱼县推动蔬菜产业链条向上下游延伸，着力提升附加值。
走进湖北省嘉野生态农业有限公司，智能化生产线上一罐罐野藕排骨汤鲜香四溢。“嘉鱼莲藕生长和种植历史悠久，公司开发了藕带、莲子、野藕汤、野藕粉等多种产品。”公司总经理唐攀说。
农文旅结合，藕塘成了旅游“打卡”点。嘉野生态农业有限公司流转附近600多亩藕塘，打造“湖地野藕生态园”，开发观荷、采莲、挖藕、主题研学等，并通过直播带货等形式，实现“产供销一条龙”，带动当地农户增收。
作为全国蔬菜保供重要生产基地，嘉鱼县已集聚43家农业产业化龙头企业，30多个蔬菜品种获得国家绿色食品等认证。锚定蔬菜产业，嘉鱼县正规划建设占地面积1500余亩的绿色食品产业园，引进集交易展示、仓储物流、电子商务等功能于一体的中农储智慧农博城项目。
点烟、刮烟、和料……墨墩抹上些油，热烘烘的墨饼“啪”地摔上去，8斤重的铁锤砸得“砰砰”响。
在江西省上饶市婺源县虹关村，散落山间的油桐籽，用于游客体验徽墨制作。
文化赋能，让小山村在寒冷的冬日里格外热闹。
徽墨制作体验，是婺源县尚逸轩度假有限公司负责人吴志轩的主意。10多年前，他来到虹关村发展民宿，“那时交通不便，虽有美景，却少人问津，开业第一年接待量才千把人次。”
2023年10月，习近平总书记在婺源县考察时指出：“优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源，要找到实现生态价值转换的有效途径，让群众得到实实在在的好处。”
深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，婺源县持续推进生态价值转换，发展全域旅游——234公里柏油路通村入户，建成示范路106公里，将好风景“串珠成链”；加强民宿宣介力度，打响“婺源美宿”品牌；出台文件促进民宿产业发展，对获评星级民宿的村庄给予奖励……
虹关村乘势整治环境，规范民宿发展，热度迅速攀升。2024年，游客接待量13万人次，旅游综合收入近千万元。
生意好了，吴志轩却“总觉得少点啥”。梳理历史，吴志轩想到了徽墨，“虹关村在明清时期是徽墨的重要产地。”
村民詹晓明从上海返乡，在吴志轩的支持下，专门到安徽歙县学习古法制墨，回村后专事普及徽墨文化。“这墨条里，加了草药和香料，提神醒脑。”在修复的古建“尚逸工坊”里，詹晓明边研墨边讲解。
以文塑旅、以旅彰文，小山村人气更旺了：研学的娃娃一拨拨，不少写生和书法爱好者慕名而来。
不只是虹关村，“晒秋”民俗成为篁岭村旅游名片，中医药文化助力龙尾村成为康养地……婺源县挖掘县级以上非物质文化遗产52项，大力推进文旅深度融合。
趁热打铁，婺源县出台“四融一共”和美乡村建设工作推进方案，力争未来3年内每年打造30个左右和美乡村。
虹关村成功入选。穿过古樟广场，村党支部书记程后发步履匆匆，“新规划图纸已经出炉，得抓紧研究怎么干。”
2024年，婺源县接待游客量2803.7万人次，同比增长7%；实现旅游综合收入276.2亿元，同比增长7.5%。
“梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。”在二 二五年新年贺词中，习近平主席深刻指出：“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。”
中国式现代化是亿万人民自己的事业，人民是中国式现代化的逻辑起点和价值旨归。习近平主席在新年贺词中指出：“绿色低碳发展纵深推进，美丽中国画卷徐徐铺展。”塔克拉玛干沙漠实现3046公里生态屏障全面锁边“合龙”；清洁能源供热，让青藏高原上近20万群众住上“暖房子”；城市建成区绿化覆盖率提高到42.69%，市民在家门口就能享有“诗和远方”。从启动全国温室气体自愿减排交易市场，到新能源乘用车国内月度零售销量首次超过传统燃油乘用车，再到绿色低碳的生活方式蔚然成风……生态文明建设取得丰硕成果，人民群众既是参与者、见证者，又是获得者、受益者。坚持全体人民共同参与、共同建设、共同享有，中国式现代化成为人民对美好生活的向往所在，成为不断增进民生福祉、实现共同富裕的必由之路。亿万人民不断焕发出强烈的主人翁精神，在党的坚强领导下和衷共济、共襄大业。
人民是历史的创造者，是中国式现代化的主体。“每一个人都是主角”的鲜明论断，揭示的正是中国发展进步的内在逻辑。大国工匠张连钢，是山东港口集团全自动化码头建设创新团队的带头人，以“拼命干不一定干好，不拼命干肯定干不好”的精神带领团队实现软硬件设备全部国产化，并把相关技术推广到共建“一带一路”国家。北京延庆区八达岭镇石峡村80岁的村民梅景田，是全国近7000名长城保护员中的一分子，他们所守护的不仅是文化遗产，更是一份精神的薪火相传。尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏的智慧和力量汇聚起来，把全社会创新创造潜能充分激发出来，中国式现代化就拥有最坚实的根基、最深厚的力量。
当前，处在中国式现代化建设的关键时期，摆在我们面前的是更加艰巨繁重的改革发展稳定任务，是“绕不开、躲不过”的沟沟坎坎。我们所要创造的复兴伟业，不是风平浪静下的马到成功，不是鲜花掌声中的坐享其成。唯有凝心聚力、实干奋斗，才能梦想成真。在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，呼唤中华儿女做挺膺担当的奋斗者、创新发展的开拓者。
“我们共同造就了超级工程，超级工程也让我们拥有了人生的高光时刻”，这是参与深中通道建设的工程师的切身感悟。中国式现代化建设，干事创业的舞台更加广阔，实现梦想的前景无比光明。无论是在嫦娥探月等重大工程中，年轻科技工作者脱颖而出、勇挑重担，还是在推进乡村全面振兴的火热实践中，一大批返乡创业者成长为致富带头人，抑或是在产业结构转型升级的发展跃升中，无数技能人才凭借精湛技艺实现人生出彩……把个人的理想追求融入党和国家事业之中，志存高远、脚踏实地，我们就能在助力国家发展中实现个人价值，在推动时代进步中展现人生风采。
本报北京1月4日电 （记者赵兵）全国宣传部长会议3日至4日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平文化思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力用党的创新理论凝心铸魂，着力巩固壮大主流思想舆论，着力弘扬社会主义核心价值观，着力深化文化体制机制改革，着力构建更有效力的国际传播体系，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
蔡奇指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把文化建设摆在治国理政突出位置，从理论上、实践上、制度上进行一系列探索创新，取得了极为丰富厚重的重大成果。最重要的就是形成了习近平文化思想，树立起新时代党的文化旗帜。这一重要思想系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义文化、怎样坚持和发展中国特色社会主义文化的重大课题，是做好新时代宣传思想文化工作的科学指南和根本遵循。要更加自觉学习贯彻习近平文化思想，更好担负起新时代的文化使命。
蔡奇强调，要落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制，健全工作体系，创新方式方法，推动党的创新理论武装走深走实。要坚持正确舆论导向，强化经济宣传和预期引导，提高舆情应对能力，营造团结奋进的主流舆论。要推动理想信念教育常态化制度化，加强和改进思想政治工作。要提升文化服务和文化产品供给能力，激发文艺创作生产活力，推进文化遗产系统性保护，推动旅游业高质量发展。要讲好中国故事，拓展文明交流互鉴广度深度。要坚持和加强党的全面领导，落实意识形态工作责任制，加强队伍和作风建设，不断开创宣传思想文化工作新局面。
中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊作工作布置，强调要深入学习实践习近平文化思想，深化党的创新理论体系化学理化研究阐释，提高经济宣传和舆论引导水平，全面落实文化体制机制改革任务，增强思想政治工作实效性，营造良好文化环境，加强文化遗产系统性保护，推进城市文明建设和文明乡风建设，构建中国哲学社会科学自主知识体系，切实提升国际传播效能，大力推动基层工作创新，以高度政治自觉把各项任务落到实处。
党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调“坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系”。
纪检监察体制改革是进一步全面深化改革的重要组成部分。2024年以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关进一步完善纪检监察体制机制和法规制度体系，着力打通纪检监察工作的难点堵点，推动党和国家监督体系更加健全，促进制度优势更好转化为正风肃纪反腐效能。
注重系统集成，疏堵点、解难点
2024年11月29日，江苏省纪委监委召开省属本科高校派驻纪检监察组改革试点动员部署会议，向南京师范大学、南京中医药大学等10所高校试点派驻纪检监察组。
“高校内部熟人多、教职员工轮岗快、监督办案专业水平不高，是导致一些高校纪检监察干部不愿、不敢、不会监督的重要因素。”江苏省纪委监委组织部有关负责同志介绍，通过发挥派驻机构近距离、常态化、全天候的“探头”作用，有效破解高校监督办案难题。
这是纪检监察机关通过深化改革打通监督难点堵点的一个缩影。2024年，中央纪委国家监委持续深化纪检监察体制改革，完善系统集成、协同高效的纪检监察工作体系。
一方面，加强内部力量统筹，全面梳理中央纪委国家监委机关各部门职能职责、人员力量情况，推动形成办案、治理、监督、教育的完整闭环。
另一方面，完善派驻监督体制机制，制定进一步深化派驻机构改革的工作方案，协助党中央做好推进向中管企业全面派驻纪检监察组有关制度起草工作，推动省级纪委监委向省管高校和国有企业派驻纪检监察组试点范围扩大到22个省区市。派驻机构彰显“派”的权威、发挥“驻”的优势，实现有力监督。
抓重要领域和关键环节，以重点突破带动全局，不断把改革推向前进。2024年以来，中央纪委国家监委制定指导意见，完善中管高校纪检监察机构内部运行制度机制；印发通知，推进垂管系统省级以下单位涉嫌职务犯罪案件管辖和监察措施使用改革试点工作。
前段时间，广东省深圳市某国企党委对8名党员领导干部给予诫勉处理，多名工作人员被通报批评。七届深圳市委第五轮巡察期间，深圳市委巡察办“大数据 巡察”工作小组通过对该国企近年来经费开支数据进行比对分析，发现存在多批次违规使用公款的问题。最终，该国企相关人员承认问题，并退缴了违规款项近50万元。
着眼完善数字纪检监察体系，中央纪委国家监委全面推进办公、办案、管理和服务数字化，实现监督执纪执法工作主要流程线上办理、关键要素数据贯通，用科技手段增强监督执纪执法效能。
加强贯通协调，汇聚监督合力
2024年4月17日，二十届中央第三轮巡视完成进驻，2024年10月完成反馈；2024年11月5日，二十届中央第四轮巡视完成进驻……
巡视是党委（党组）推进全面从严治党、履行全面监督职责的重要抓手。中央巡视工作领导小组协助党中央修订巡视工作条例，做好被巡视党组织配合巡视工作规定、中央巡视组工作规则等制度的修订工作，健全巡视整改和成果运用机制，向党中央、国务院分管领导同志和有关职能部门通报巡视情况、移交巡视建议，健全覆盖巡视整改全周期的责任体系和制度流程，推动相关责任主体协同发力，深化以巡促改促治。
“本月法院、交警总队、市场监管局共移送违规吃喝问题线索8件，从酒驾醉驾问题中发现的线索有2条……”不久前，青海省海南藏族自治州纪委监委党风政风监督室收到一批违规吃喝问题线索。青海省纪委监委与相关行业监管部门深化协同工作机制，市场监管部门加强对隐蔽场所“私房菜”的排查监管，财政、机关事务管理等主管部门进一步规范公务接待报销审批规程和凭证要件，同时把发现的问题线索及时移送纪检监察机关处置。
纪检监察机关强化系统思维，增强监督合力。一方面，推动完善纪检监察专责监督体系，持续推进“四项监督”统筹衔接常态化制度化，完善“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制。另一方面，推动完善以党内监督为主导、各类监督贯通协调机制，健全纪检监察监督与审计、财会、统计等监督协同工作机制，研究完善监察执法与刑事司法衔接机制，统筹推进各类监督程序契合、工作融合。
监督向深拓展，向基层延伸。2024年，中央纪委国家监委专门制定关于加强基层纪检监察监督的若干意见，健全群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作机制，构建“党委政府主责、纪委监委牵头抓总、部门协同推动、市县主抓主战”的联动体系。
健全制度规范，管根本利长远
2024年12月25日，十四届全国人大常委会第十三次会议通过了《关于修改 中华人民共和国监察法 的决定》。
2024年以来，中央纪委国家监委及时把在党中央领导下深化国家监察体制改革积累的宝贵经验制度化，研究起草监察法修正草案并提请全国人大常委会审议，同时研究制定监察法配套制度。
小智治事，大智治制。2024年以来，中央纪委国家监委以规范化法治化正规化为目标，健全科学严密、系统完备的纪检监察法规制度体系。聚焦完善党内法规制度体系，协助党中央做好《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定（试行）》《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》修订工作。聚焦推进监督执纪执法规范化建设，做好重点领域重点问题问责案件提级审核、加强问责案件质量评查等业务制度的起草和制定工作。
为促进纪检监察法规工作科学化、规范化，中央纪委国家监委制定《纪检监察规范性文件备案审查规定》，对规范性文件的报备、审查、处理等作出全链条规范，维护纪检监察法规制度体系协调统一。制定纪检监察机关依规依法处理信访举报导引图，以图文结合的方式集中呈现相关法规规定，双向规范信访举报工作和信访举报行为……
制度的生命力在于执行。2024年以来，中央纪委国家监委严格执行党内监督条例、加强对“一把手”和领导班子监督的意见等法规制度，推动细化完善监督谈话、述责述廉、领导干部插手干预重大事项记录等制度，不断提升依规依纪依法履职水平。
新年伊始，各地干部群众以更加饱满的精神状态在经济社会发展一线实干笃行，无数劳动者、建设者、创业者，都在为梦想拼搏。图为1月3日，江苏省宿迁市市民活动中心工地，工人们正在进行外墙装饰施工作业，现场一派忙碌景象。
2024年12月，习近平总书记在中共中央政治局召开的民主生活会上强调：“各级领导干部要深入基层、深入群众，加强调查研究，弄清楚人民群众的急难愁盼，弄清楚基层亟待解决的突出问题，有针对性地研究加以解决。”
“要运用好已有的改革成果和重要经验，解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，充分调动各方面积极性，全力抓好改革任务的组织实施。”习近平总书记2024年8月29日在中央全面深化改革委员会第六次会议上强调。
2024年4月，习近平总书记在重庆考察时，拿“窝窝头”和“精面细面”打比喻，论述煤炭等能源行业的发展：“先吃饱肚子再吃好。我们要实事求是，既不能放慢绿色低碳发展步伐，也不能太理想化，首先要保证能源供应。”
“先吃饱肚子再吃好”，其中蕴含的是一切从实际出发、实事求是的方法论。
实事求是是马克思主义的精髓，坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。2024年3月，习近平总书记在湖南考察时强调：“抓任何工作，给群众办任何事情，都要实事求是。”
坚持实事求是，基础在于搞清楚“实事”。
通过调查研究掌握实情、抓住症结、解决问题，是习近平总书记一贯的工作方式。
在地方工作时，靠着跑遍、跑深、跑透了基层，习近平同志掌握了实情、读懂了“实事”。
党的十八大以来，习近平总书记足迹遍布大江南北，以调研开路，发现问题、认识国情、寻求规律，不断丰富发展治国理政的理论和实践，也为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。
坚持实事求是，关键在于“求是”，就是探求和掌握事物发展的规律。
事必有法，然后可成。习近平同志在地方工作时讲过：“领导要有水平，水平从哪里来？水平来自对客观规律的认识和掌握，而规律性的东西，正是蕴藏在广大群众的实践中。”
推动乡村产业振兴，“一个县是不是光靠一个产业去发展，要去深入调研”；推进共同富裕，“不是捆绑在一起像螃蟹一样谁也动不了，要鼓励一部分人先富起来”“先富带后富”……从群众中来、到群众中去，来去之间，是从认识规律到运用规律的转化，是习近平总书记领导推进新时代治国理政的生动实践。
2024年全国两会期间，习近平总书记深刻阐释了发展新质生产力的方法论，强调“要防止一哄而上、泡沫化，也不要搞一种模式。各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导”。
因地制宜发展新质生产力，意味着各地要把自身置于全国一盘棋中，把握发展规律、找到适合自己的发展赛道：科教创新资源富集的地方，以基础研发和核心技术支撑的新兴产业、未来产业为发展重点，进一步提升“从0到1”的创新能力；传统产业密集的地方，聚焦高新技术同传统制造业的结合，用新技术改造提升传统产业，积极促进产业高端化、智能化、绿色化……慢不得、急不得，盯准了就持续干，坚定不移、久久为功。
“有多少汤泡多少馍”“入山问樵、入水问渔”“一把钥匙开一把锁”……一次次率先垂范、言传身教，习近平总书记强调：“要坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。”
坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。如何防止“一哄而上”地盲目蛮干，如何坚持有所为有所不为，如何在一盘棋格局下实现高质量发展，桩桩件件考验的是政绩观。
习近平总书记殷殷叮嘱：“不要有大干快上的冲动，也就是不能不按规律办事，急功近利、急于出成绩。要把这种浮躁心理、急躁心态都压下来，扎扎实实、踏踏实实地搞现代化建设。”
政绩观的根本，在人民。广大党员、干部真正将人民置于心中最高位置，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，才能在具体工作中坚持立足实际、科学决策，坚持着眼长远、打牢基础，坚持干在实处、务求实效，从而创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
新华社北京1月3日电 近日，国家主席习近平致电米哈伊尔·卡韦拉什维利，祝贺他就任格鲁吉亚总统。
“家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”在二 二五年新年贺词中，习近平主席强调：“我们要一起努力，不断提升社会建设和治理水平，持续营造和谐包容的氛围，把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖。”
过去一年，习近平总书记在国内考察调研的足迹遍布12省区市和澳门特别行政区，始终心系人民群众的安危冷暖，挂念着老百姓的急难愁盼。在天津西青区辛口镇第六埠村，同村民一家人拉家常，一笔一笔算灾情损失和灾后生产发展、就业增收账；走进甘肃天水麦积区南山花牛苹果基地，看一渠洮河水“解了燃眉之急”，嘱咐“要多抓这样造福人民的工程，切实解决老百姓面临的生产生活问题”。岁月更迭，情怀如初；行程万里，人民至上。这彰显了真切炽热的人民情怀，诠释着“中国式现代化，民生为大”的不懈追求。
翻开过去一年沉甸甸的民生“成绩单”，有实打实的改革红利，有精准施策的务实举措，有可感可及的发展实惠。得益于普惠托育服务体系建设，湖南长沙居民郑思远不到一岁的孩子有社区托育照顾，家里的负担减轻了许多；受益于紧密型县域医疗共同体建设，突发脑卒中的福建安溪县张大爷能够就近治疗、在线诊断，享受到更加快捷优质的医疗服务。基础养老金提高了，房贷利率下调了，以旧换新让消费者得实惠，全国跨省异地就医直接结算惠及参保群众上亿人次……一桩桩一件件，夯实民生之基，厚植人民福祉，提升发展温度，擦亮价值底色。
习近平主席强调：“家家户户都盼着孩子能有好的教育，老人能有好的养老服务，年轻人能有更多发展机会。这些朴实的愿望，就是对美好生活的向往。”中国式现代化，以人民为中心，以实现人的自由全面发展为最终目标，以人民满意不满意为评价标准。牢记“让人民过上幸福生活是头等大事”，多推出一些群众所急、所需、所盼的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事，才能让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
民生既连着家事，也连着国事，是民心所向，也是发展所需。全面把握发展和民生的辩证关系，加大保障和改善民生力度，不仅能更好满足人民群众多样化、高品质生活需求，增强人民群众获得感幸福感安全感，也能更好释放国内市场需求潜力。党的二十届三中全会《决定》提出完善收入分配和就业制度、健全社会保障体系、增强基本公共服务均衡性和可及性等举措。把这些改革举措落地落实，必须坚持问需、问计于民，注重从老百姓急难愁盼中找准改革发力点和突破口，推动民生工作件件有着落、事事有回音，让老百姓看到变化、得到实惠。
做好民生工作，既要用心用情用力，也要耐心细心精心。外部环境不利影响加深、内部经济运行面临挑战，如何落实好帮扶政策，确保不发生规模性返贫致贫，持续推动中低收入群体增收致富？就业是最基本的民生，事关人民群众切身利益，如何把重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划实施好，促进重点群体就业？面对人口老龄化程度加深，如何扩大普惠养老服务覆盖面，不断提高养老服务供给水平？凡此，都需要我们扛起责任、创新思路、奋发有为，把各项民生实事办到群众心坎上。
新华社北京1月3日电 国务院总理李强1月3日主持召开国务院常务会议，研究推进城市更新工作，听取保障农民工工资支付工作情况汇报，审议通过《古树名木保护条例（草案）》。
会议指出，城市更新关系城市面貌和居住品质的提升，是扩大内需的重要抓手。要坚持问题导向和目标导向相结合，统筹推动城市结构优化、功能完善、品质提升，打造宜居、韧性、智慧城市。要加快推进城镇老旧小区、街区、厂区和城中村等改造，加强城市基础设施建设改造，完善城市功能，修复城市生态系统，保护和传承城市历史文化。要加强用地、资金等要素保障，盘活利用存量低效用地，统筹用好财政、金融资源，完善市场化融资模式，吸引社会资本参与城市更新。要支持各地因地制宜进行创新探索，建立健全可持续的城市更新机制，推动城市高质量发展。
会议指出，保障农民工工资支付，是事关民生的大事。要进一步加大对欠薪突出问题的整治力度，畅通维权渠道，严惩恶意欠薪，切实维护广大农民工合法权益。要指导各级政府和央企国企优先保障农民工工资支付、带头清理欠薪，依法督促民营企业及时偿还欠薪。要发挥工资支付监控预警平台作用，加强人社、金融等部门相关数据联通，提高欠薪治理效能。要拿出制度性、长效性的举措，从源头上保障农民工工资支付。
会议审议通过《古树名木保护条例（草案）》，强调要坚持保护第一，抓紧制定修订古树名木保护管理标准、规范等配套制度体系，把分级分类保护、日常养护、采伐移植管理等规定落实落细。要合理利用古树名木资源，充分挖掘历史文化内涵，有序开展生态旅游、科学研究等活动，做好养护救治科技攻关和科普宣传，严厉打击毒害古树、非法采伐等违法行为，引导全社会增强保护意识、形成保护合力。
腐败是党长期执政的最大威胁。反腐败绝对不能回头、不能松懈、不能慈悲，必须永远吹冲锋号。
2024年以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化标本兼治、系统施治，着力铲除腐败滋生的土壤和条件，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
保持高压态势，形成不敢腐的强大震慑
2024年，中央纪委国家监委网站发布了58名中管干部接受审查调查的消息，释放出反腐败斗争保持高压态势的强烈信号。
打虎“无禁区”。中央纪委国家监委紧盯重点问题、重点领域、重点对象、新型腐败和隐性腐败，把严惩政商勾连的腐败作为攻坚战重中之重，对金融、国企、能源、烟草、医药、基建工程和招投标等权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败问题重拳出击。
拍蝇“零容忍”。2024年7月，辽宁通报6起农村集体“三资”管理突出问题典型案例，辽阳市辽阳县首山镇孔姓台社区原党支部书记曹军挪用、侵占集体资金共计超1.7亿元，“小官巨腐”令人瞠目。
推动反腐败斗争向基层延伸，向群众身边延伸。2024年以来，中央纪委国家监委瞄准教育、就业、医疗等民生领域的痛点难点开展集中整治，直接查办督办群众身边腐败案件2633起。集中整治开展以来，全国纪检监察机关共查处群众身边不正之风和腐败问题56.6万个、处分43.3万人，移送检察机关1.4万人，群众获得感幸福感安全感不断增强。
猎狐“撒天网”。日前，外逃职务犯罪嫌疑人姜鹏举在境外投案并被遣返回国，这是近年来持续开展“天网行动”的又一重要成果。2024年1至11月，“天网2024”行动共追回外逃人员1306人，追回赃款154.44亿元。
“天网2024”行动是反腐败国际合作的一个缩影。我国首次主办联合国框架下的反腐败议题高级别会议，推动通过《关于加强执法合作、拒绝腐败避风港的北京共识》；国家监委首次作为《联合国反腐败公约》中方中央机关，成功与外方开展腐败资产追缴合作……2024年，反腐败国际合作领域的一个个“首次”，见证着追逃追赃效能的提高，跨境腐败治理的深化，反腐败国际影响力的提升。
强化监督制约，扎牢不能腐的制度笼子
党的二十届三中全会《决定》提出：“推进反腐败国家立法，修改监察法，出台反跨境腐败法。”
铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，根本上要靠法规制度。十四届全国人大常委会第十三次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于修改 中华人民共和国监察法 的决定》。
行贿不查，受贿不止。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚持受贿行贿一起查，深入推进铲除“围猎”这个政治生态污染源，严肃查处多次行贿、巨额行贿、向多人行贿以及老是拉干部下水、危害一方政治生态的行贿人，强化对行贿、介绍行贿、洗钱等腐败关联犯罪的全链条惩治，加大对行贿所获不正当利益的追缴和纠正力度。
“我们已向税务总局党委发出12份纪检监察建议，提出健全出口退税监管新机制、改进税务风险应对顶层设计、加强涉税中介行政监管等60余条意见建议，推动建立完善制度规范40多项。”中央纪委国家监委驻国家税务总局纪检监察组有关负责同志说。
纪检监察建议是纪检监察机关履行监督职责的重要手段。一年来，中央纪委国家监委持续深化以案促改、以案促治，加强个案剖析、类案分析，通过制发纪检监察建议等方式，提出有针对性、说服力的意见建议，督促有关党组织、单位整改落实，完善制度、堵塞漏洞，不断扎紧不能腐的制度笼子。
加强新时代廉洁文化建设，筑牢不想腐的思想堤坝
2024年，全党开展党纪学习教育，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关以学习贯彻新修订的纪律处分条例为契机，深入宣传阐释习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，加强纪律教育，推动党员干部把遵规守纪刻印在心。
一个干部只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，只有把思想觉悟、精神境界提高了，才能从不敢腐到不想腐。纪检监察机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把加强新时代廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程，抓紧抓实抓好。
电视专题片、网站专栏、出版读物……打造立体化、全方位、多样性的廉洁文化宣传矩阵，深入挖掘和传播中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中蕴含的廉洁理念，营造风清气正的政治生态，形成廉荣贪耻的社会氛围。
强化正反两方面教育，积极宣传廉洁典型，发挥正面典型的示范作用，有针对性地加强对党员干部的教育引导；创新警示教育方式，深刻剖析典型案例，以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责，用身边事教育身边人。注重家庭家教家风建设，传承中华民族传统美德和红色家风优良家风，筑牢拒腐防变家庭防线。
山东省纪委监委充分挖掘本地红色革命文化中的廉洁元素，打造“清廉山东”文化品牌；广西壮族自治区各地市纪委监委联合有关职能部门深入整治民俗节庆铺张浪费“吃喝风”、规模排场“攀比风”、丧葬白事“迷信风”……廉洁文化深入人心，崇德尚廉的良好风尚进一步树立。
1月3日，湖北荆州李埠长江公铁大桥项目现场，新一代轻型智能“造塔机”进行首次顶升。大桥全长1723米，主跨1120米，北岸索塔高215.5米。此次投入使用的新一代轻型智能“造塔机”，由原先的“整体式自适应智能顶升桥塔平台”升级改造而成，能够有效加快大桥北岸索塔施工进度。
图为当日，新一代轻型智能“造塔机”作业现场。
新华社北京1月3日电 国务院办公厅日前印发《关于严格规范涉企行政检查的意见》（以下简称《意见》），旨在贯彻落实党中央关于进一步规范涉企执法的决策部署，严格规范涉企行政检查，坚决遏制乱检查，切实减轻企业负担。
《意见》明确，除行政执法机关、法律法规授权组织、受委托组织外，任何组织和个人不得实施行政检查。行政检查主体资格要依法确认并向社会公告。有关主管部门要梳理本领域现有的涉企行政检查事项并实行动态管理。行政检查事项未经公布的，不得实施。规范行政检查行为，防止逐利检查、任性检查，涉企行政检查要做到“五个严禁”、“八个不得”。
《意见》规定，2025年6月底前，国务院有关主管部门要建立本领域分级分类检查制度，公布现有的行政检查标准；有关主管部门要公布同一行政机关对同一企业实施行政检查的年度频次上限。能合并检查的，不得重复检查；能联合检查的，不得多头检查；能通过书面核查、信息共享、智慧监管等方式监管的，不得入企实施现场检查。涉企行政检查以属地管辖为原则，国务院有关主管部门要在2025年12月底前建立健全行政检查异地协助机制，明确相关规则。专项检查要实行年度数量控制，事先拟订检查计划，经县级以上政府或者实行垂直管理的上一级行政机关批准后按照规定备案。
《意见》要求，国务院行政执法监督机构要加快完成全国行政执法监督信息系统建设，有关主管部门要积极协同，打通平台，破除壁垒。各级行政执法监督机关对各类乱检查要发现一起查处一起，及时责令改正；对行政执法主体负责人或者相关责任人，进行公开约谈；对企业反映强烈、社会影响恶劣的，直接督办并予以通报曝光。
新华社北京1月2日电 1月1日，国家主席习近平和夫人彭丽媛向美国华盛顿州中学师生代表回赠新年贺卡，致以新年祝福，表示2025年是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利80周年。第二次世界大战期间，中美共同为和平和正义而战，两国人民的友谊经受了血与火的考验，历久弥新。希望中美两国青少年继续积极参与“未来5年邀请5万名美国青少年来华交流学习”倡议，加强交流互动，增进相互了解，传承传统友谊，为推动中美关系发展、促进世界和平贡献力量。
新华社北京1月2日电 1月2日，国家主席习近平同厄瓜多尔总统诺沃亚互致贺电，庆祝两国建交45周年。
习近平指出，中国和厄瓜多尔是全面战略伙伴。建交45年来，中厄关系始终保持良好发展势头。近年来，双方政治互信日益巩固，各领域务实合作成果丰硕，中厄友好更加深入人心。特别是中厄自由贸易协定顺利签署并生效，有力推动经贸合作提质升级，为两国关系发展注入新的动力。我高度重视中厄关系发展，愿同总统先生一道努力，以两国建交45周年为新起点，赓续传统友谊，深化各领域交流合作，推动中厄关系再上新台阶。
“当今世界变乱交织，中国作为负责任大国，积极推动全球治理变革，深化全球南方团结合作。”在二 二五年新年贺词中，习近平主席回顾过去一年中国特色大国外交迈出的铿锵步伐，强调“中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来”。
过去一年，一个个务实的中国主张、中国方案、中国行动，诠释着命运与共、同球共济精神，铭刻下为人类谋进步、为世界谋大同的勇毅担当。
三大主场外交，4次重要出访，130多场外事会谈会见，近百封贺信复信贺电……沉甸甸的数字记录元首外交丰硕成果。阐释“全球治理观”，引领“大金砖合作”，宣布支持“全球南方”合作八项举措，明确中非携手推进现代化“六大主张”，习近平主席提出一系列重大理念和举措，为全球发展和治理提供方案。从斡旋缅北和平到支持阿富汗和平重建，中国积极为恢复世界和平奔走，为世界和平贡献力量。
以友为桥、以心相交，越来越多国家加入构建人类命运共同体行列中。以高质量共建“一带一路”这个实践平台观之，“从钱凯到上海”全球瞩目，这条新时代亚拉陆海新通道铺就繁荣幸福之路，这是以大联通推动大发展的成果；中欧班列累计开行突破10万列，发送货物超1100万标准箱，开行万列所需时间从最初的90个月缩短为6个月，这是高质量发展跑出的“加速度”。“言必信、行必果”的实际行动，折射“中国式现代化不是中国独善其身的现代化”的崇高追求，标注“以中国新发展为世界提供新机遇”的不懈努力。
习近平主席深刻指出：“世界百年变局加速演进，需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。”站在人类发展新的十字路口，各种新旧问题与复杂矛盾叠加碰撞、交织发酵，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字不减反增。坚定不移走和平发展道路，回答“世界向何处去、人类怎么办”，携手各方在时代的风浪中谋大势、担大义、行大道，这是中国作为负责任大国的坚定选择。
做友好合作的践行者，才能互利共赢。从维护全球经贸稳定，到应对气候变化、加强人工智能治理、实现可持续发展、促进绿色低碳转型……全球性挑战层出不穷，单打独斗行不通，独善其身做不到，必须开展全球行动、全球应对、全球合作。“合作不论大小，只要真诚，就会有丰硕成果。”我们将不断拓展合作领域、扩大合作范围、提升合作层次，互帮互助、互惠互利，让合作的蛋糕越做越大，让发展的力量越聚越强。
做文明互鉴的推动者，才能共同进步。“中国可以成功，其他发展中国家同样可以成功。”在二十国集团领导人里约热内卢峰会上，习近平主席向世界讲述中国脱贫历程为发展中国家带来的启示，既是治国理政经验的真诚分享，也是文明交流互鉴的生动案例。人类文明多样性是人类进步的源泉。深入践行全球文明倡议，以交流跨越隔阂、以互鉴代替冲突，在“双向奔赴”中促进各国相知相亲，定能让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。
做构建人类命运共同体的参与者，才能开创未来。全球休戚相关，人类福祸相依。乘坐在命运与共的大船上，各国人民不仅是同船人，更是一家人。各国携起手来，把“我”融入“我们”，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，就能书写构建人类命运共同体新篇。
新华社济南1月2日电 （记者邹伟）中共中央政治局常委、国务院总理李强1月2日在山东济南调研。他强调，迈入新的一年，要深入贯彻落实习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，以时不我待的责任感紧迫感，只争朝夕、从头抓紧，推动政策早落地、项目快推进、措施见实效，努力实现今年经济发展良好开局。
李强首先来到位于济南市泉城路的京东电器旗舰店，与正在选购商品的顾客及销售人员交流，了解家用电器、手机销售等情况，听取山东省消费品以旧换新政策落实和促进消费工作汇报，对政策取得的积极成效予以肯定。他指出，消费品以旧换新对于满足百姓高品质生活需求、释放消费潜力、带动产业升级、畅通经济循环具有重要意义。今年要继续实施好这一政策，进一步加大支持力度、拓宽适用范围，做好补贴资金接续，充分发挥政策效应。要优化政策操作流程，提供旧产品回收、新产品安装等一条龙服务，便利群众消费。要加强政策宣传解读，让群众更清楚地了解政策，享受实惠。
在车网互动充换电示范站，李强察看充换电设备和操作演示，了解其技术特点和使用情况，听取山东省能源转型及重大能源项目、车网互动充换电网络建设等情况汇报。李强指出，我国智能网联新能源汽车保有量持续攀升，蕴藏着巨大的充换电需求。要大力推进充换电基础设施建设，完善配套支持政策，在发展充换电服务等方面不断探索创新。要着眼更加集约、安全、绿色，加快建设新型能源体系，深化能源管理体制改革，促进能源转型发展。要积极创新机制，丰富应用场景，为新技术新模式落地提供更多机会，培育壮大发展新动能。
在黄河体育中心、大寺河流域综合治理项目现场，李强察看施工进展，听取济南新旧动能转换起步区和山东省、济南市水网规划建设等情况汇报。他强调，体育场馆、现代水网等既是重大基础设施，也是重要民生工程。要加强资金、土地等各类要素保障，加快项目建设进度。在体育场馆建设中要注重提升交通、人员疏散等配套能力，在城市更新中要注重供排水管网的规划布局，同时把严格监管贯穿工程建设全过程，确保工程质量经得起历史检验。要围绕补短板、增后劲、惠民生等谋划一批重大项目，找准扩投资与促消费的结合点，更好发挥项目的综合效益。要积极创造条件，吸引更多民间投资参与基础设施、公共服务等建设，形成共促发展合力。
李强指出，山东作为经济大省，要充分发挥挑大梁作用，着力推动各项政策措施和工作部署早落实、快见效，以实实在在的业绩为全国发展大局多作贡献。
文化是一个国家、一个民族的灵魂。
在推进中国式现代化的进程中，唯有文化自信自强，才能为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。
“不断发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化，不断增强人民精神力量，筑牢强国建设、民族复兴的文化根基。”主持二十届中央政治局第十七次集体学习时，习近平总书记深刻指出。
一年来，在习近平文化思想指引下，宣传思想文化战线着眼强国建设、民族复兴的战略高度，牢牢把握新时代的文化使命，赓续中华文脉、推动文化繁荣，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化，推动宣传思想文化事业开辟新局面、展现新气象。
2024年11月29日，马克思主义理论研究和建设工程工作会议在北京召开，会上传达了习近平总书记的重要指示。
“要坚持守正创新，聚焦学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想，着力深化体系化、学理化研究阐释，着力增强学习宣传的针对性、实效性，推动党的创新理论更加深入人心。”
习近平总书记的重要指示，不仅为工程深入实施提供了重要遵循，也为加强党的思想理论建设指明了前进方向。
聚焦聚力用党的创新理论武装全党、教育人民的首要政治任务，宣传思想文化战线坚持不懈推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习研究宣传，不断走深走实。
深化理论研究，推进体系化、学理化建设，是加强党的理论武装的基本前提。
走进北京图书大厦，一楼大厅内，读者手捧不久前出版的《习近平文化思想学习纲要》，驻足翻阅。
这本近7万字的权威辅导读物，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在文化领域的原创性贡献。习近平文化思想蕴含的科学真理价值、强大精神力量、博大文化情怀、鲜明实践品格跃然纸上。
深入研究习近平新时代中国特色社会主义思想，阐明其中蕴含的道理、学理、哲理，推出高质量的研究成果，宣传思想文化战线重任在肩。
一年来，习近平同志《论教育》《论坚持和完善人民代表大会制度》和《习近平关于全面加强党的纪律建设论述摘编》等著作出版发行，理论研究佳作频现……
一系列理论成果从不同视野、不同维度，拓展了对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系化、学理化研究阐释，为深化党的创新理论武装提供了重要支撑。
既在学理化阐释上深耕，又在大众化宣讲上着力，把鲜活的思想讲鲜活。
一支立麦、一名理论讲解员。在浙江杭州“‘青’你来说·理论开放麦基层理论研讲”活动现场，青年们围绕“党的创新理论我来讲”主题，开麦畅言，气氛格外热烈。
“开放麦”形式是2024年浙江理论宣讲省级层面的新探索，通过将年轻人喜爱的脱口秀形式运用到理论传播中，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
用接地气、有生气、富有吸引力感染力的大众话语，才能架起科学理论通向群众的桥梁。
正如习近平总书记所指出的那样，党的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的。
一年来，以百姓视角、百姓语言、百姓情怀推动理论与大众“零距离”“面对面”，宣传思想文化战线推动党的创新理论来到群众身边，走进百姓心田。
中央主要媒体创新打造“微镜头”“第一观察·现场”等融媒体产品，策划《平“语”近人——习近平喜欢的典故》（第三季）等电视节目，通过大小屏幕，理论普及的半径持续拓展。
“学习强国”学习平台不断扩大理论阵地空间，助力“全员参与、全民学习”；“院坝小讲堂”“社区微课堂”深入乡村街道传唱“新思想”，理论学习载体日渐丰富、形式不断创新。
思想光芒照亮前路，理论学习直达心间。
当党员干部更加自觉读原著、学原文、悟原理，当大思政课上“青年讲给青年听”，当理论学习辅导读物上榜畅销书榜单，习近平新时代中国特色社会主义思想便已然成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。
民族复兴离不开价值引领，漫漫征途尤需精神支撑。
“不断构筑中国精神、中国价值、中国力量，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化。”习近平总书记为宣传思想文化战线指明方向。
胸怀大局、把握大势、着眼大事，一年来，宣传思想文化战线唱响主旋律，弘扬正能量，激励全党全国人民士气鼓舞起来、精神振奋起来，朝着党中央确定的宏伟目标团结一心向前进。
这是愈加充盈的爱国深情——
2024年9月29日，人民大会堂金色大厅灯光璀璨。伴随着《向祖国英雄致敬》雄壮激昂的旋律，习近平总书记亲自为国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章。
一枚枚勋章奖章，铭记着不可磨灭的功勋。通过媒体和网络，英雄们的事迹传遍大江南北，激发起亿万人民的爱国热情和对伟大事业的壮志豪情。
爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是我们民族精神的核心。
“让爱国主义成为每一个中国人的坚定信念和精神依靠”——习近平总书记的教导，道出中华儿女心之所系、情之所归。
2024年是新中国成立75周年，以重要节点为契机，宣传思想文化战线高擎爱国主义伟大旗帜，唱响礼赞新中国、奋进新征程的昂扬主旋律：
一方方舞台上，庆祝中华人民共和国成立75周年音乐会的动人旋律唤起听众对不平凡历程的真切记忆，庆祝新中国成立75周年优秀曲艺节目展演在传统与现代的碰撞中展现时代风貌；
荧屏银幕里，“与时代同行 与人民同心”电视剧展播汇聚《走向大西南》《山花烂漫时》等优秀作品，电影《志愿军：存亡之战》《解密》重温峥嵘岁月、延传红色血脉；
展厅展馆内，“风展红旗如画——馆藏红色经典文物展”“‘国社之镜·世纪光影’新闻摄影展”等激发观众心底最深层、最持久的爱国情感；
宣传思想文化战线深入生活、扎根人民，倾情讲述中华民族的千年巨变、揭示百年中国的人间正道，爱国主义热情在亿万中华儿女心中澎湃。
这是愈加磅礴的改革之力——
“如何吸引外来人才，留住本地人才，让更多优秀年轻人返乡创业？”云南省澄江市右所镇党委书记刘云彬问得恳切。
从全会《决定》中完善城乡融合发展体制机制谈起，中央宣讲团成员就如何在引人、育人、留人、用人各环节持续发力等方面予以解答，现场互动频频、掌声阵阵。
这是学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团成员深入云南村镇宣讲时的一幕。
自2024年7月下旬以来，中宣部会同有关部门组成中央宣讲团，一个多月时间在全国各地共作报告52场，举办各种形式的互动交流活动57场，直接听众近98万人，通过电视直播、网络转播等渠道收听收看人数达2000多万。
党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图。习近平总书记指出：“广泛凝聚共识、充分调动一切积极因素，对顺利推进改革十分重要。”
加强面向基层和群众的宣传、解读，及时解疑释惑，回应社会关切，有助于筑牢全党全社会共抓改革的思想基础、群众基础。
新闻媒体开设“锚定现代化 改革再深化”等栏目、推出《改革开放新篇章》特别报道，广大记者编辑记录下改革一线的火热实践；
出版界推出《创新高地：深圳创新启示录》《海南自由贸易港热点释读》等精品书籍，展现改革高地的建设成果，提炼弥足珍贵的经验启示……
通过深入宣介全会精神、持续报道改革举措、充分讲好改革故事，全党全国各族人民的改革共识充分凝聚，智慧力量不断汇集。
既要为改革鼓与呼，又要全面落实好全会对文化领域提出的改革任务。
宣传思想文化战线紧紧围绕完善意识形态工作责任制、优化文化服务和文化产品供给机制、健全网络综合治理体系、构建更有效力的国际传播体系等方面，加强研究谋划、制定具体方案，推动文化体制机制改革蹄疾步稳、纵深推进。
这是愈加坚定的发展信心——
2024年9月26日，中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下一步经济工作。习近平总书记主持会议。
会议召开后，宣传思想文化战线特别是新闻媒体全方位深入解读会议精神，深刻阐释会议各项决策部署，增强砥砺前行的信心，激发干事创业的热情。
“只要信心不滑坡，办法总比困难多。”在2024年中央经济工作会议上，习近平总书记强调了“信心”二字。
一年来，宣传思想文化战线不断加强经济宣传和舆论引导，合力唱响“强信心”主旋律。
聚焦思想引导，中央媒体刊发一批理论阐释文章和生动实践案例，深入阐释习近平经济思想的科学体系、形成脉络和世界意义，阐释发展新质生产力、促进城乡融合发展等重大决策部署。
做好政策解读，国新办新闻发布会邀请经济领域权威部门解读一揽子增量政策、各媒体围绕大规模设备更新和消费品以旧换新等政策推出系列报道，讲清楚一系列政策组合拳“解决什么问题”“怎么解决问题”“解决问题的意义”，切实增强社会公众对政策的理解度、认同度。
解析经济形势，系列深度观察稿件结合季度、月度经济数据发布进行辩证理性分析，讲清讲透经济运行稳中有进、指标明显回升的积极态势和我国经济长期向好的基本面，稳定经济发展长期向好预期。
展现发展成就，记者编辑围绕“推进现代化产业体系建设”“推进绿色低碳发展”“扎实推进乡村全面振兴”等主题，积极参与“高质量发展调研行”主题采访活动，充分挖掘报道各地典型案例和经验做法。各媒体还以第七届进博会等展会为观察窗口，透视中国各领域高质量发展成就。
宣传思想文化战线既从宏观层面讲好经济发展之“势”，也从中观层面把握市场变化之“态”，又从微观层面展现万家灯火之“实”，生动反映中国经济的强大韧性和巨大潜能，推动社会预期不断改善、信心不断增强。
这是愈加激昂的时代强音——
通过AI技术让老照片“动”起来，采用声纹克隆、智能翻译、唇形同步等技术一键翻译制作十余种外语视频……
用互联网思维主导资源配置，这是主流媒体在信息化条件下提升新闻舆论引导力、推进系统性变革的必然要求。
舆论是影响社会发展的重要力量。好的舆论可以成为发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”。
习近平总书记指出，人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。
当前，我国网民规模近11亿人，形成了全球最为庞大、生机勃勃的数字社会。谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权。
举办2024年中国网络文明大会、2024年世界互联网大会乌镇峰会，“清朗”系列专项行动整治“自媒体”无底线博流量、网络直播领域虚假和低俗乱象……向上向善的网络文化日益壮大，风清气正的网络空间不断形成。
牢牢把握舆论主导权，推动互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，亿万网民共同的精神家园中，“大流量”持续澎湃“正能量”。
以社会主义核心价值观为引领，宣传思想文化战线弘扬主流价值、践行为民初心。
公示第九届全国道德模范候选人，发布“时代楷模”“中国好人”“最美人物”“新时代好少年”，改进创新文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建，榜样的示范作用愈发显著；
电影人关注时代、贴近现实、创新技术和表现方式，推出题材多元、类型丰富的作品，满足观众多样化观影需求，开展2024年全国电影惠民消费季惠及全国观众；
开设“重温经典”电视频道，“一个遥控器看电视”、专项治理酒店电视操作复杂等举措解决“看电视难”，广播电视领域不断提升用户体验感和满意度……
一项项具体举措扎实有力，人民群众文化获得感进一步增强，主旋律更加昂扬。
2024年9月10日，习近平总书记来到陕西宝鸡青铜器博物院考察。伫立于镇院之宝何尊前，总书记久久凝思，溯古言今：
“中华文明五千年，还要进一步挖掘，深入研究、阐释它的内涵和精神，宣传好其中蕴含的伟大智慧，从而让大家更加尊崇热爱，增强对中华文明的自豪感”。
泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源。
一年来，宣传思想文化战线厚植文化自信，不断激发文化创新创造活力。中华文化“一池春水”生气盎然，神州大地升腾起“郁郁乎文哉”的盛大气象。
留住根脉，守护精神家园——
北京中轴线，“文化之脊”历久弥新。这条始建于13世纪、纵贯北京老城南北的世界最长城市轴线，彰显着中国传统都城规划理论和“中”“和”哲学思想，成为体现中华文明突出特性的重要标识。
2024年7月，联合国教科文组织第46届世界遗产大会通过决议，将“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”列入《世界遗产名录》。
“要以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。”习近平总书记提出新的要求。
文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，蕴藏着中国人民的伟大创造、卓越智慧和共同记忆。
保护好、传承好文化遗产，功在当代、利在千秋，是建设社会主义文化强国的应有之义，也是我们的历史责任和文化使命。
一年来，我国文物和文化遗产保护传承的实践别开生面，中华文明生生不息。
“春节”申遗成功、“羌年”等3个遗产项目转入人类非物质文化遗产代表作名录，“非遗”系统性保护广受认可；丰邢叔簋等文物回归，武王墩墓等“考古中国”重大项目取得新进展，古老文明的面貌更加清晰；开展第四次全国文物普查、修订文物保护法，文化遗产保护安全屏障不断筑牢。
守护根脉、传承文明，弦歌不辍、薪火相传。
一系列重大举措彰显宣传思想文化战线对文脉的珍视与对未来的远见，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。
活化利用，引领创新发展——
“买到了，真的太好看啦！”国家博物馆内，捧着两枚刚买到的“凤冠冰箱贴”，观众小袁难掩兴奋之情。
这款文创产品以国博馆藏文物“明孝端皇后九龙九凤冠”为设计原型，一经推出便迅速成为现象级“爆款”，引得众多游客竞相收集。
古老文脉绵延不绝，也要与时俱进、开拓创新，更好适应时代发展和人民需求。
在创造性转化、创新性发展中，中华优秀传统文化正以更鲜活的方式走进生活，受到越来越多年轻人追捧。
新闻战线深入开展“文化中国行”主题宣传，策划推出“行走美丽中国”“人间好时节”“新文化‘兴’青年”“非遗有新人”“长江之歌”“传统村落人文影像志”“中华文化圈粉记”“假期看展攻略”“国宝画重点”“丹青中华”等一大批有新意、有美感、强互动的融合报道，240多个话题登上微博热搜榜单，阅读量超117亿，生动展示新时代新征程的文化成就和文化气象，进一步激发了全社会的文化创新创造活力。
新编越剧《新龙门客栈》持续火热，观众直呼“又美又‘飒’”；河南安阳殷墟博物馆运用数字技术，调动游客多维感官实现沉浸式体验；沉浸式家庭音乐剧《甪端》驻演版让故宫文物活起来……
今日之中国，“文博热”火爆、“文创风”劲吹，陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字活起来，中华优秀传统文化因创新创造彰显出旺盛的生命力、创造力、影响力。
文旅融合，贯通传统现代——
“让旅游业更好服务美好生活、促进经济发展、构筑精神家园、展示中国形象、增进文明互鉴。”
2024年5月17日，全国旅游发展大会召开。习近平总书记对旅游工作作出重要指示，擘画“诗和远方”美好图景。
以文促旅，以旅彰文。一年来，“诗和远方”铺展开动人新画卷。
初夏午后，阿尔泰山苍翠欲滴，新疆哈巴河县齐巴尔镇吉林新村人头攒动，来自五湖四海的游客“打卡”热播剧《我的阿勒泰》拍摄地，一部剧带火了一座城。
在敦煌，万人星空演唱会“点亮”月牙泉夜景，如梦似幻；在西安大唐不夜城，“古画”中的“仕女”翩翩起舞，游客感叹“步入历史”……
把历史文化与现代文明融入旅游经济发展之中，旅游已成为宣传灿烂文明和现代化建设成就的重要窗口。
数据显示，2024年前三季度，国内出游人次42.37亿，同比增长15.3%；2024年1月至11月，2921.8万人次外国人来华，“China Travel”风靡世界。
宣传思想文化战线推动文化“出新”和旅游“出圈”双向奔赴，广大人民群众在游赏大好河山中，品味厚重文明，享受多彩生活。
赤金走龙活灵活现、三彩骑驼奏乐俑惟妙惟肖、嵌松石立凤金饰件工艺精湛……
步入法国吉美国立亚洲艺术博物馆地下一层展厅，“中国·唐——一个多元开放的朝代（7至10世纪）”展览上一件件充满东方古韵的展品，令海外观众赞叹“美妙又壮观”。
展览开幕之际，中法两国元首分别题写了序言。习近平总书记在序言中深刻指出，“我们要从历史文化中探寻启迪，深化人文领域交流互鉴和文化遗产保护合作，各美其美，美美与共”。
“各美其美，美美与共”，展现出中国共产党人开放包容的胸襟格局，诠释了平等、互鉴、对话、包容的文明观。
始终秉持这一文明观，宣传思想文化战线不断推动人文交流、文化交融、民心相通，全面提升国际传播效能。
以文相交，中华文化闪耀世界舞台——
“我听说中国电视剧《山海情》近期在科摩罗热播。”2024年9月2日，习近平总书记在北京会见科摩罗总统阿扎利时欣然说道。
跨越山海的共鸣，源于对美好生活的共同向往。有温度的中国故事正与世界“共情共振”。
全球玩家沉浸在《黑神话：悟空》的游戏世界，神话典故、传统民乐等文化元素也吸引着国际社会的目光；中国文学作品入藏大英图书馆，别具一格的东方文化在海外持续“圈粉”……一年来，更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化不断走向世界，也让中国形象更加亲和、愈发生动。
增进了解，中国智慧激荡世界——
“读懂中国，需要读懂进一步全面深化改革、推进中国式现代化。”
2024年12月3日，2024年“读懂中国”国际会议在广州举行。在贺信中，习近平总书记点明“读懂中国”的重要密码。
今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。
中华文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不仅是中国人思想和精神的内核，对解决人类问题也有重要价值。
一年来，宣传思想文化战线以更加开放的姿态拥抱世界，以更有活力的文明成就贡献世界。
全球文明倡议受到广泛欢迎，外国政要表示“这是推动世界实现和平之道”；多语种版《习近平谈治国理政》深受好评，外宾坦言进一步加深了对中国之路、中国之治、中国之理的理解；“理解中国道路”丛书英文版等发布，外商感慨“用图书诠释中国智慧，让世界充满期待”。
把继承中国传统又弘扬时代精神、扎根本土实际又顺应世界潮流的中国理念传播出去，国际社会对“世界之中国”形成愈发深刻的理念认同、情感认同。
开放包容，美美与共汇聚文明之光——
2024年11月7日，北京雁栖湖国际会展中心迎来八方宾客，首届世界古典学大会在这里拉开帷幕。
来自30多个国家的400多位专家学者在研讨中回溯思想之源、总结历史智慧、发掘文明传统，从古典文明中汲取营养，共寻现代问题的解决之道。
文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。
一年来，中国以海纳百川的宽广胸怀打破文化交往的壁垒，以兼收并蓄的态度汲取其他文明的养分，促进各国文明求同存异、取长补短。
以媒为介、以诚相交，全球主流媒体负责人齐聚第六届世界媒体峰会，共商如何讲好世界现代化建设故事，推动全球共同发展；
以诗会友、共话未来，来自金砖国家的诗人来到国际青春诗会，以文学为纽带，共同探索灵魂深处，关怀人类命运；
以乐传情、以艺通心，法国爱丽舍宫里弹起中国民歌《茉莉花》、中国国家大剧院里奏响意大利名曲《今夜无人入睡》，东西方音乐家奏响经典之声，不同文明的记忆彼此交融；
中华文明与其他文明相互遇见、相互成就，写下和合共生的灿烂篇章。
2025年的大幕徐徐拉开。岁序更替，始终不变的是奋进者的身姿；华章日新，始终清晰的是前行者的脚步。
在习近平文化思想科学指引下，把文化体制机制改革引向深入，宣传思想文化战线坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，满怀豪情踏上新的征程。
2025年是“十四五”规划收官之年。1月2日，新年首个工作日，24小时的时间刻度里标注着无数劳动者、建设者、创业者挺膺担当的奋斗印迹。
“坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为”。中国式现代化的新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大干部群众“每一个人都是主角”，在经济社会发展一线满怀信心、埋头实干。
0时，湖北鄂州花湖国际机场
物流通畅，便捷高效。今天的中国，是充满生机活力的中国。
1月2日0时刚过，湖北鄂州花湖国际机场运行控制中心内，工作人员紧盯停机坪实时画面，调度转运设备就位。
“到了！”1时15分，当天首班全货机航班到达。落地开舱、卸下货板、智能驳运，24吨货物快速运至转运中心分拣，一件件包裹自动按最优路径“飞奔”。
“效率就是新鲜度。”转运中心工作人员廖慧超说，“我们开通了多条直通原产地的‘生鲜航线’。今天首班航班上的牛羊肉等生鲜货物凌晨中转，国内客户最快上午就能收到。”
凌晨的机场跑道上，更多货运航班正陆续飞抵。
6时，重庆轨道交通4号线石船站
“背篓专线”，卖菜方便
“三农”向好，底盘夯实。
早晨6时，重庆轨道交通4号线石船站进站口渐渐热闹起来。当地菜农石世华背着50多斤柑橘和小白菜，排在队伍中。
当地人亲切地把4号线称作“背篓专线”，石船镇周边菜农每天背着背篓乘坐列车进城卖菜。“以前等人上门收菜，有了‘背篓专线’，卖菜更方便了。”石世华很感慨。
“前阵子，我们调整了置物架高度，在站外增加了‘爱心凳’，让菜农候车更舒适。”石船站值班站长王雯璐介绍。
6时32分，石世华坐上车，抬手指着车厢内的挂钩对记者说，“这是专门用来固定菜篓子的，背篓不会乱跑。我换乘一趟车到红土地站下车，那里的‘背篓菜市’提供免费摊位，卖菜好得很！”
10时，福建宁德时代智能工厂
1秒钟，就有一颗新能源电池电芯下线
2024年，我国新能源汽车年产量首次突破1000万辆，“新三样”蓬勃发展，“中国制造”活力四射。
10时，位于福建宁德蕉城区的宁德时代智能工厂，偌大的车间鲜有人影，全自动生产线“忙”得热火朝天：原材料处理、电池组装、静置测试，机器高效运转。
“1秒钟，就有一颗新能源电池电芯下线！我们的‘骁遥’超级增混电池是全球首款纯电续航达到400公里以上的增混电池。”宁德时代国内乘用车产品研发经理于振东介绍，现在市场需求旺盛，多条生产线24小时满负荷运行。
“生产不停，研发不止。我们要锚定前沿技术，不断创新升级，擦亮‘新三样’的招牌。”于振东信心满满。
12时，山东东营垦利区董集镇杨庙社区
顿顿有花样，还能看表演
家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。
台上，快板打得“呱嗒”响；台下，老人们围坐成群，其乐融融。中午12时，山东东营垦利区董集镇杨庙社区的幸福食堂里人声鼎沸。
87岁的黄永臣老人咬上一口，眉眼带笑，“以前一个人吃饭，现在和大家一起吃，香得嘞！顿顿有花样，还能看表演。”
杨庙社区党委书记张麦荣一边往来帮衬，一边向记者介绍：“老人们花一块钱就能吃上午餐，我们还为失能老人上门送餐。”
饭后，几位老人结伴走进一旁房间。屋内，老年人专用健身器材和康复器械整齐陈列。“我们辟出闲置房间，让老人们在食堂也能健身休闲。”张麦荣说。
15时，安徽合肥滨湖科学城
“科技红娘”上门牵线
推进中国式现代化，科学技术要打头阵。
“小心，一定仔细。”
15时，位于安徽合肥滨湖科学城的合肥工业大学分析测试中心实验室内，材料科学与工程学院教授张真正指导学生将合金样品放入设备。
侧过头，张真告诉记者，“团队自主研制的精密合金材料，技术性能达到了国际先进水平。”2024年4月，张真教授团队成立了合肥格物新材料科技有限公司。
“张教授，‘科技红娘’又上门来牵线啦！”来客叫马玉平，是安徽三祥技术咨询有限公司总经理，也是一名技术经纪人。近年来，合肥滨湖科学城依托安徽科技大市场等平台，培养了一批懂科研、熟市场的技术经纪人，推动创新成果加快走向应用。
展望未来，张真说，“公司2024年12月落地签约的国产化项目预计今年6月投产，年产值有望达到1000万元。”
21时，上海洋山港四期码头
制度型开放含金量更足
开放的大门越开越大。下一个“中国”，还是中国。
4艘巨型集装箱船呈“一”字靠泊，桥吊、船吊、轨道吊运转自如……21时，上海洋山港四期码头灯火通明。29名桥吊远程操作员操纵手柄，控制着远端集装箱吊运平移。“应用智能管控系统，2024年洋山港集装箱吞吐量超过2600万标准箱。”首席桥吊远程操作员黄华说。
“我们用好洋山特殊综合保税区‘径予放行’政策，激发汽车保税中转业务活力，制度型开放含金量更足。”洋山海关工作人员表示。
23时，位于新疆维吾尔自治区乌鲁木齐的大巴扎美食街彩灯环绕，不时传来的歌曲旋律悠扬，刚出炉的烤包子、烤肉香气扑鼻，引来不少游客驻足品尝……
这是每一束光芒都熠熠生辉的一天。
（本报记者范昊天、沈靖然、刘晓宇、李蕊、田先进、沈文敏、阿尔达克参与采写）
历史长河奔腾不息，时间洪流滚滚向前——
2024年，人民共和国迎来75周年华诞，实现“十四五”规划目标任务进入关键一年，全面深化改革扬帆再启航，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业走过关键一程。
这一年，习近平总书记赴十余个省区市和澳门特别行政区考察视察，四次出访国外，主持召开一系列重要会议，出席一系列重大活动，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，推动治国理政理论和实践取得崭新成果。
这一年，面对复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，攻坚克难、锐意进取、砥砺奋斗，取得很不平凡的发展成绩，我国经济实力、科技实力、综合国力持续增强，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
乘长风破万里浪。当历史掀开新的一页，复兴的曙光喷薄而出。
守正创新 开拓奋进——
“把中国式现代化蓝图变为现实，根本在于进一步全面深化改革”
“遵道而行，但到半途须努力；会心不远，要登绝顶莫辞劳”。
在庆祝中华人民共和国成立75周年招待会上，习近平总书记引用了一副南岳衡山的对联，形容今日之中国在历史进程中的方位。
人到半山路更陡，船到中流浪更急。
当时间行进到2024年，中国发展的内外环境发生复杂深刻变化：百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，正经历大调整、大分化、大重组。与此同时，我国改革发展稳定任务艰巨繁重，经济运行仍面临不少困难和挑战。
这是一个大变局的时代，更是一个大有可为的时代。
此时，距离“划时代”的党的十一届三中全会，已过去40多年；距离“划时代”的党的十八届三中全会也有10年多时间。
党的二十大明确了新时代新征程党和国家的中心任务，“当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期”。
时代给出新的命题，继往开来的关键时刻，呼唤再启新局的关键担当。
2024年4月底，一则新华社消息通过电波，传遍大江南北——
“中共中央政治局4月30日召开会议，决定今年7月召开党的二十届三中全会，重点研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题。”
不到一个月，5月22日至24日，习近平总书记深入山东考察调研，就进一步全面深化改革听取意见建议。
日照港，海天辽阔，碧波荡漾。习近平总书记驻足码头边，临海迎风，远眺凝思。
40多年来，正是改革开放的伟大力量，让眼前这座曾经沉寂无闻的港口，迅速成长为“最年轻”的5亿吨级港口，年货物吞吐量居世界第七位。
习近平总书记感慨系之：“从中，我们应当坚定一种信念，中国的改革开放之路一定可以成功。”
新时代新征程，靠什么凝心聚力？靠什么推动发展？靠什么应对挑战？
“党的二十大之后，我一直在思考进一步全面深化改革问题。”“中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。”
面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，以习近平同志为核心的党中央作出历史性的战略抉择，以进一步全面深化改革为中国式现代化注入强大动力。
从2023年隆冬之时，到2024年的盛夏时节，历时7个多月。习近平总书记亲自担任党的二十届三中全会文件起草组组长，全程擘画、组织调研、精心指导、把脉定向。
2024年7月18日下午，人民大会堂二层宴会厅，灯光璀璨，党的二十届三中全会第二次全体会议在此举行。
随着习近平总书记的庄严宣布，全场响起热烈掌声。一份标注时代的改革新蓝图诞生了，中国改革开放矗立起新的里程碑。
2万余字的文件，勾勒出一幅气象万千的新征程改革“全景图”——
锚定2035年，重点部署未来5年改革任务；以“六个坚持”，指明进一步全面深化改革的重要遵循；以“七个聚焦”，囊括推进中国式现代化的战略重点；300多项重要改革举措，牵住经济体制改革“牛鼻子”，又统筹推进其他各领域改革……
当这份宏大而务实的改革新蓝图公布后，外媒纷纷评价，中国“即将到来的是一个更全面、更深刻的改革阶段”，“显示出未来发展的新方向”。
这既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。
蓝图已经绘就，关键在于落实。
“全党上下要齐心协力抓好《决定》贯彻落实，把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。”习近平总书记把推动全会精神贯彻落实作为治国理政的关键抓手，引导全党全国人民坚定改革信心，更好凝心聚力推动改革行稳致远。
2024年10月，在学习贯彻党的二十届三中全会精神热潮中，习近平总书记开启了一次行程密集的考察调研，从东南沿海到江淮大地，四天时间，两省四市，看大潮正起、千帆竞发。
在福建厦门，对经济特区、自贸试验区建设提出明确要求；在安徽合肥，察看重大科技创新成果集中展示，要求加快科技创新和产业转型升级。
考察中，习近平总书记强调：“今天，抓改革开放，无论深度还是广度，都比过去要求更高了”“在全面深化改革、扩大高水平开放上奋勇争先”。
从福建、安徽考察回京不久，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话，深刻阐明进一步全面深化改革需要处理好的四对关系，要求领导干部“增强政治责任感、历史使命感”，切实做到“直面矛盾问题不回避，铲除顽瘴痼疾不含糊，应对风险挑战不退缩，奋力打开改革发展新天地”。
以上率下，只争朝夕。
党的二十届三中全会召开以来，习近平总书记多次主持召开重要会议、研究部署重大改革举措、深入基层考察调研，凝聚改革共识，激发改革动力，推动改革落实。
《中共中央 国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》发布，“按照自愿、弹性原则稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革”落地，民营经济促进法草案提请全国人大常委会会议审议……
一系列事关全局、备受瞩目、含金量足的重磅改革举措密集出台，进一步全面深化改革风生水起，进一步激发了中国经济社会发展新动能，一幅中国式现代化的更新画卷铺展开来。
迎难而上 坚定信心——
“紧紧抓住高质量发展这个首要任务，全面推进中国式现代化”
2024年9月26日，北京中南海。习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，分析研究经济形势。新闻报道中一句“切实增强做好经济工作的责任感和紧迫感”，备受海内外关注。
从一季度实现良好开局，到二、三季度下行压力逐渐加大，此时中国经济正进入关键时刻、重要节点。
降准降息，提振楼市股市，帮助企业渡过难关……针对经济运行出现的新情况新问题，会议及时果断部署一揽子增量政策。
实施大规模设备更新和消费品以旧换新，有效降低全社会物流成本，促进外贸稳定增长，激发冰雪经济活力……各方面政策“组合拳”协同配合、精准发力。
进入10月，社会预期和信心增强，中国经济明显回升，经济运行呈现“前高、中低、后扬”走势，预计全年经济增长5%左右。
正视困难、准确研判，沉着应变、综合施策，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，彰显驾驭中国经济的非凡智慧和能力。
回首过去一年中国经济走过的不平凡道路，质的有效提升和量的合理增长统一于高质量发展全过程。
2024年11月14日，随着一辆新车驶出生产线，我国新能源汽车产量首次突破年度1000万辆，中国由汽车大国向汽车强国迈进走出坚实一步。
一年来，从新兴产业积厚成势，到传统产业焕新升级，新质生产力展示出对中国经济发展的强劲推动力、支撑力。
什么是新质生产力？习近平总书记作出深刻阐释：“特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。”
怎样发展新质生产力？习近平总书记提出明确要求：“不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。”
武汉产业创新发展研究院，打造“政产学研金服用”科技成果转化体系，成立两年多来成功孵化赋能200多家科技企业，集聚创新创业人才700余人。
2024年11月5日，习近平总书记在这里考察，同科研人员和企业负责人交流时指出：“实现高水平科技自立自强、发展新质生产力，对科技创新和产业创新融合提出了更为迫切的需求。”
“科技 产业”，习近平总书记一年间反复强调这一发展新质生产力的重要路径。
体制机制上，强化企业科技创新主体地位、促进科技成果转化应用；产业布局上，人工智能、低空经济等新业态开辟新赛道，生物制造、量子科技等未来产业勇闯无人区……创新驱动发展势头正劲，中国经济的动力活力竞相迸发。
世界知识产权组织发布的2024年全球创新指数报告显示，中国创新力排名较上年上升一位至第十一位，10年间上升了18位，是上升最快的经济体之一。
高质量发展主旋律中，全国一盘棋的大合唱更加响亮。
3月，长沙，聚焦新时代推动中部地区崛起；4月，重庆，研究新时代推动西部大开发；9月，兰州，部署全面推动黄河流域生态保护和高质量发展……
一年间，习近平总书记接连主持召开3场专题座谈会，以战略和全局之谋，擘画区域协调发展新图景：“这些会议一届开一次，一个一个抓起来，一轮一轮抓下去，久久为功、步步深入，必有所成……”
中央层面出台文件推动东北地区冰雪经济高质量发展，长三角地区发布一体化发展三年行动计划，雄安新区首家落户央企总部中国星网竣工交付……中国大地上一个个区域板块相得益彰、相连成势，构成一盘大棋局。
“坚持全国一盘棋，相互帮助，特别是沿海地区要帮助西部地区，发达地区要帮助欠发达地区，都要找准角色。”2024年6月，习近平总书记在青海考察时指出。
“积极融入全国统一大市场建设”“更好发挥经济大省对区域乃至全国发展的辐射带动力”“不是什么都能做的，要有选择性地有所作为”……在习近平总书记指引部署下，各地立足自身所长奋勇争先，在大棋局中一一落子。
下好这盘大棋，统筹发展和安全至关重要。
为“关键少数”上“开年第一课”，习近平总书记强调“要着力防范化解金融风险特别是系统性风险”；中共中央政治局集体学习时，总书记指出“要统筹好新能源发展和国家能源安全”；在地方考察时来到田间地头，总书记叮嘱“粮食安全必须靠我们自己保证”……
推出近年来力度最大化债举措，有力推进保交房攻坚战，进一步提升基层应急管理能力……一年来我国重点领域风险化解有序有效。
2024年12月10日，习近平主席会见来华出席“1 10”对话会的主要国际经济组织负责人。外方代表高度评价中国经济发展成就，看好中国发展前景，认为中国始终是世界经济增长的重要引擎和稳定锚。
“这些都更加坚定了我们在新时代新征程开拓进取、攻坚克难、扎实推进中国式现代化的决心和信心。”12月举行的中央经济工作会议上，习近平总书记这样总结全年成绩。
人民至上 矢志不渝——
“中国式现代化，民生为大”
青石板、红砖房、黄桷树……在重庆九龙坡区谢家湾街道民主村社区，敞亮的社区会客厅、功能齐全的党群服务中心、饭菜飘香的社区食堂……都是社区居民的好去处。
曾经远近闻名的“老破小”，经过城市更新，蝶变为传统新潮交融的新家园。
2024年4月，习近平总书记在重庆考察时来到民主村社区，同大家唠起家常：“多少钱一份饭菜？”“运营方是哪里的？实现盈利了吗？”“一定要可持续。”
“中国式现代化，民生为大。党和政府的一切工作，都是为了老百姓过上更加幸福的生活。”总书记语重心长。
就业是最基本的民生，事关人民群众切身利益，事关经济社会健康发展，事关国家长治久安。
2024年5月27日，习近平总书记带领中共中央政治局同志就促进高质量充分就业进行第十四次集体学习。
稳增长、稳就业的压力始终存在，结构性就业矛盾不断凸显，提升就业质量已经成为劳动者的迫切愿望……针对就业工作面临的突出矛盾和问题，习近平总书记强调，促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。
9月，《中共中央 国务院关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》发布，从中央层面为促进高质量充分就业作出顶层设计。12月，中央经济工作会议进一步对保持就业总体稳定作出部署，提出实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，促进重点群体就业。
一系列稳预期、稳增长、稳就业政策支撑下，2024年前11个月全国城镇调查失业率平均值为5.1%，比上年同期下降0.1个百分点。
民生为大，民生为要。
从民生工程、基层治理到保供稳价，从托幼养老、入学就医到低收入人口救助帮扶……跋山涉水、走村入户，这一年，老百姓的事情，习近平总书记看得细、问得深、想得周全。
从全国教育大会强调牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，到中央社会工作会议为走中国特色社会主义社会治理之路指明方向，从全面实施个人养老金制度到加快完善生育支持政策体系……百姓的身边事、关切事、贴心事在党和国家发展的顶层设计中不断得到回应。
中国式现代化，乡村振兴是个大课题。
冬日的湖北省嘉鱼县潘家湾镇，十里蔬菜长廊满目青绿、生机勃勃。2024年11月，习近平总书记来到这里，沿田埂走进菜地深处，细问蔬菜生长期、收割存储、销量价格。总书记最牵挂的，还是乡亲们的获得感：“不能忘了农民这一头，要让农民得到实惠。”
聊起收入，菜农叶祥松一五一十跟总书记“报账”。临走时，总书记微笑着探身向前，伸出手来。叶祥松迈前一步，紧紧握住总书记的手。
紧紧相握的手，连接的是人民领袖与人民的心。
这一年，大棚里、田埂上、果林间、渔村内，习近平总书记围绕如何实现农业更强、农村更美、农民更富深入调研；
看账本、话家常、聊困难、问需求，“带领乡亲们做好‘海’的文章”“抓住种子和耕地两个要害”“聚焦现阶段农民群众需求强烈、能抓得住、抓几年就能见到成效的重点实事，抓一件成一件”……总书记的殷殷嘱托，转化成推动乡村全面振兴的强大动力。
城乡融合发展是中国式现代化的必然要求，是满足人民对美好生活的向往、促进共同富裕的内在要求。
着眼城乡融合发展，习近平总书记多次作出重要指示。党的二十届三中全会《决定》对完善城乡融合发展体制机制作出部署，新型城镇化战略五年行动计划落地实施，壮大县域经济，健全基本公共服务体系，巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决防止发生规模性返贫……
2024年全国粮食总产量首次迈上1.4万亿斤新台阶，乡村全面振兴与新型城镇化有机结合进一步强化，努力缩小城乡差距、地区差距、收入差距，推动全体人民共同富裕不断取得更为明显的实质性进展。
“老百姓的事情是最重要的事情”。2024年春节前夕，习近平总书记来到天津市西青区第六埠村。
2023年海河发生流域性特大洪水时，第六埠村也遭了灾。在村民杜洪刚家，习近平总书记同一家人亲切交谈，一笔一笔算灾情损失和灾后生产发展、就业增收账。
听说杜洪刚一家在党和政府帮助下很快渡过了难关，总书记很是感慨：“国泰民安，民安才能国泰，党中央和各级党委、政府时刻记挂着大家的安危冷暖，也希望乡亲们依靠自己的双手重建美好家园，创造幸福生活。”
战洪水、抗干旱，守住兜牢民生底线，坚持在发展中保障和改善民生……风雨中，党和人民想在一起、干在一起，拼搏在一起、奋斗在一起。
“必须始终坚持以人民为中心，一切为了人民，一切依靠人民，努力让全体人民在共同奋斗中共享改革发展成果。”庆祝中华人民共和国成立75周年招待会上，习近平总书记再次郑重宣示。
自信自立 彰显担当——
“在和平发展、合作共赢中不断拓展中国式现代化的广度和深度”
2024年12月12日，北京人民大会堂。习近平主席接受28国新任驻华大使递交国书，并同他们一一合影。
“中国式现代化不是中国独善其身的现代化。”在展现北京中轴线壮观气象的画作前，习近平主席对使节们说，“中方愿同各国分享中国发展机遇，实现美美与共、相互成就，为实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界各国现代化而携手奋斗。”
现代化，是中国人民孜孜追求的目标，也是世界各国人民的普遍愿望。
2024年，习近平主席密集开展元首外交，出席系列主场外交活动，展开欧洲、中亚、金砖、拉美之行，同各国各界人士密切往来，不断拓展中国式现代化的广阔国际空间。
在动荡变革的国际形势中主动塑造于我有利的外部环境——
大国关系事关全球战略稳定。一年来，习近平主席同美国总统拜登在利马会晤，向美国当选总统特朗普致贺电，在重要节点为中美关系发展提供战略指引；同俄罗斯总统普京三度会晤，持续巩固中俄战略互信；同法国总统马克龙续写“高山流水”佳话，同德国总理朔尔茨漫步钓鱼台，同英国首相时隔6年再次会晤……着力推动中欧关系行稳致远。
讲信修睦、亲仁善邻是中华文明一贯的处世之道。习近平主席分别会见印度、日本领导人，中国同地区大国之间不断增信释疑；越南、印尼领导人就任后首访中国，中国同中亚五国的全面战略伙伴关系提质升级，周边命运共同体建设深入推进。
团结协作而非零和博弈、互利共赢而非“脱钩断链”，越来越成为世界各国发展对华关系的普遍共识。
在全球南方群体性崛起的历史大势中勇立潮头引领航向——
2024年9月4日至6日，中非合作论坛北京峰会举行，这是近年中国举办的最大规模主场外交。习近平主席同53个非洲国家的国家元首、政府首脑、代表团团长以及非盟委员会主席、联合国秘书长等，盛大团聚。
当习近平主席宣布中非关系整体定位提升至新时代全天候中非命运共同体，中非携手推进“六个现代化”、实施“十大伙伴行动”，热烈的掌声一次次响起，表达着中非在新征程上共逐现代化之梦的共同心声。
“只要28亿多中非人民同心同向，就一定能在现代化道路上共创辉煌，引领全球南方现代化事业蓬勃发展，为构建人类命运共同体作出更大贡献。”习近平主席的讲话，传递着中非携手同行现代化之路的深远意义。
从双边外交活动到多边国际会议，习近平主席旗帜鲜明引领全球南方国家自信自立、联合自强。
11月18日上午，巴西里约热内卢，二十国集团领导人峰会围绕“抗击饥饿与贫困”议题展开讨论。习近平主席情真意切的讲话，引发会场内外强烈共鸣。
“中国脱贫历程表明，本着滴水穿石、一张蓝图绘到底的韧性、恒心和奋斗精神，发展中国家的贫困问题是可以解决的，弱鸟是可以先飞、高飞的。中国可以成功，其他发展中国家同样可以成功。这是中国成功打赢脱贫攻坚战的世界意义。”
在和平共处五项原则发表70周年纪念大会上，倡导全球南方共同做“四大力量”、宣布支持全球南方合作的八项举措；在“大金砖”峰会上，提出把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量；在亚太经合组织工商领导人峰会书面演讲中，呼吁不断提升全球南方的代表性和发言权……
2024年，在习近平主席元首外交引领下，中国同广大发展中国家在现代化之路上的团结合作，成为国际关系中一道亮丽的风景线，有力引领世界大变局演进方向。
在“同球共济”的时代呼唤中不懈推动构建人类命运共同体——
百年变局加速演进，人类再一次走到历史的十字路口。开放还是封闭、合作还是对抗、团结协作还是以邻为壑，考验各方勇气与智慧。
“中国古人讲‘同舟共济’，我看现在需要‘同球共济’。”习近平主席以生动的话语，讲述命运与共、和合共生的道理。
高质量共建“一带一路”不断取得新成果，进博会、广交会、服贸会、链博会、消博会等接连举办；免签政策和便利化措施持续优化，“中国游”成为全球热词；北京中轴线、春节成功申遗，全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议深入人心……世界见证着开放包容的中国，为人类文明进步事业不断作出新贡献。
“对习近平主席领导中国人民取得的伟大成就非常钦佩，愿学习借鉴中国共产党的经验”“将继续致力于深化同中国的合作，积极参与中国式现代化进程”“习近平主席为人民谋福祉，维护社会公平正义，倡导和平而非战争、合作而非对抗、创造而非破坏，为世界做出了榜样”……
这是中国式现代化的时代回响，这是今日之中国创造的人类文明新形态的世界意义。
同心协力 一往无前——
“凝聚起以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量”
2024年6月30日，伶仃洋上碧波浩荡。继港珠澳大桥后粤港澳大湾区又一超大型交通工程——深圳至中山跨江通道建成开通，见证“中国之治”创造的又一个奇迹。
“全体参与者用辛勤付出、坚强毅力，高质量完成了工程任务。这充分说明，中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。”习近平总书记专门发来贺信，令广大干部群众深受鼓舞。
长龙腾海，天堑通途。一项项“当惊世界殊”的超级工程，在华夏大地拔节生长，汇聚起中华民族同心协力、一往无前的磅礴力量。
力量，来源于中国共产党的坚强领导。
“我们要始终坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚决维护党中央权威和集中统一领导，持之以恒推进全面从严治党，努力以党的自我革命引领伟大社会革命。”
庆祝中华人民共和国成立75周年招待会上，习近平总书记谈推进中国式现代化，第一条就是“必须坚持中国共产党领导”。
办好中国的事情，关键在党。
首次以党纪为主题在全党开展集中性教育，强化严的基调、严的措施、严的氛围；印发《整治形式主义为基层减负若干规定》，以作风建设保障改革促进发展；推进二十届中央巡视，精准有力开展政治监督……
一年来，全面从严治党向纵深发展，党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
庆祝全国人民代表大会成立70周年、庆祝中国人民政治协商会议成立75周年、召开全国民族团结进步表彰大会、持续深化国防和军队改革……全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，迸发出奋进新征程的磅礴伟力。
力量，来源于伟大精神的引领召唤。
金秋九月，人民大会堂金色大厅，国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式。一身整齐绿军装、93岁的革命老兵黄宗德坐着轮椅，在工作人员推扶下来到授勋台中央。
习近平总书记俯身，双手紧紧握住黄宗德的手，为他佩挂上共和国勋章：“您老保重好身体。”
“人民卫士”“人民艺术家”“人民科学家”“人民教育家”“人民医护工作者”……国家以最高规格表彰英雄模范。一枚枚勋章奖章熠熠生辉，铭记着不可磨灭的卓越功勋，激励着亿万国人奋勇前进。
民族复兴需要精神引领，国家发展需要信念导航。
接见第33届奥运会中国体育代表团，赞许奥运健儿的精彩表现“让中华民族精神和时代精神交相辉映”；烈士纪念日向人民英雄敬献花篮，表达对人民英雄的无尽思念和崇高敬意；参观福建省东山县谷文昌纪念馆，叮嘱“人民心里有一本账，金杯银杯不如老百姓的口碑”；深入“英雄的城市”湖北武汉考察，强调“大力弘扬大别山精神、抗洪精神、抗疫精神”……
在习近平总书记引领推动下，全社会敬仰英雄、学习英雄、争做英雄的良好氛围日益形成，社会主义核心价值观广泛传播，全体中华儿女赓续伟大精神、阔步新的征程。
力量，来源于中华文明的滋养哺育。
秦岭脚下，高台门阙式的陕西宝鸡青铜器博物院气势恢宏。
镌刻着迄今为止“中国”一词最早文字记录的国宝级青铜器何尊前，习近平总书记停下脚步，沿着玻璃展柜缓缓环绕一周，久久注视。
“中华文明五千年，还要进一步挖掘，深入研究、阐释它的内涵和精神，宣传好其中蕴含的伟大智慧，从而让大家更加尊崇热爱，增强对中华文明的自豪感，弘扬爱国主义精神，把中华优秀传统文化一代一代传下去。”习近平总书记嘱托殷殷。
中华文脉绵延不绝，文化创造日新月异。
“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”成功申遗，老城的市井烟火和现代的生活方式相融共生；“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，赓续不绝的中华传统文化符号进一步走向世界；《习近平文化思想学习纲要》出版发行，进一步筑牢强国建设、民族复兴的文化根基……
放眼中华大地，新时代中国特色社会主义文化不断焕发更加强大的思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力，中国人的志气、骨气、底气空前增强，全民族创新创造活力充分涌流。
力量，来源于全体中华儿女的共同奋斗。
盛世莲花，灼灼绽放。2024年12月18日至20日，澳门回归祖国25周年之际，习近平总书记亲临澳门，擘画濠江故事的崭新篇章。
天际线上，层楼隔海相望；海岸线旁，百舸排浪而行。“一国两制”创新实践的生动缩影，中国式现代化的万千气象，在南海之滨徐徐铺展。
“以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，一定会有澳门更为精彩的篇章！”习近平总书记的深情寄望，鼓舞着澳门社会各界满腔热忱奋力打开发展新天地。
坚守“一国”之本、善用“两制”之利，港澳与国家同发展、共繁荣的道路越走越宽广；促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展，更多台胞台企共享祖国大陆发展进步成果。画出最大同心圆、凝聚奋进正能量，海内外中华儿女筑梦前行、共襄伟业。
道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。
两个月前，省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班上，习近平总书记的深切寄语犹在耳畔——
“当下是世界百年未有之大变局，这样一个时代，更多孕育的是中华民族复兴的曙光。”
“党的二十届三中全会胜利召开，吹响进一步全面深化改革的号角。”在二 二五年新年贺词中，习近平主席回望过去一年改革开放迈出的历史性步伐，强调“我们乘着改革开放的时代大潮阔步前行，中国式现代化必将在改革开放中开辟更加广阔的前景”。
改革开放，当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。过去一年很不平凡，令人鼓舞的发展成绩，凸显重要法宝的力量。
习近平主席在新年贺词中谈到，“深中通道踏浪海天”。作为全球首个集“桥、岛、隧、水下互通”于一体的跨海集群工程，深中通道开通不到4个月累计车流量突破1000万车次。超级工程何以造就，中国速度何以实现？传统的围堤吹填工艺无法满足工期要求，就创造性提出大型深插式钢圆筒围岛方案；已有装备无法满足巨大沉管的浮运要求，世界首艘浮运安装一体船“一航津安1”横空出世。发展建设出题目，改革创新做文章。一项项新技术、新工艺，助力深中大桥安卧于伶仃洋上。激扬改革活力、创新动力，我们在不断破解难题中开辟前进的道路。
改革开放，既是国家发展的命运所系，又是人民群众的福祉所依。在当地银行普惠金融贷款的支持下，福建漳州东山县澳角村村民林文期的海马养殖逐步走上正轨，他也成为周边闻名的养殖大户；在重庆万盛经开区开精品水果店的韦玮，没想到“个转企”直接转型登记只花了1个多钟头；在湖北孝感参保并长期在山东威海居住的龚先生，受益于门诊慢特病扩围病种跨省直接结算的开通，再也不用自己垫付医药费、攒发票回原参保地报销了。一个个看得见、摸得着的变化，一份份触手可及的获得感，标注下过去一年实打实的改革红利和成效。
改革开放只有进行时，没有完成时。决胜“十四五”，阔步新征程，以高质量发展全面推进中国式现代化，必须把进一步全面深化改革作为根本动力，谱写改革开放新篇章。
爬坡过坎，尤需激扬改革精神、勇于改革攻坚。今天的中国行进到关键时期，愈进愈难、愈进愈险，而又不进则退、非进不可。靠什么闯关夺隘，靠什么一往无前？靠的就是“要登绝顶莫辞劳”的劲头，靠的就是“逢山开路，遇水架桥”的意志。发扬历史主动，写好“实践续篇”“时代新篇”，我们定能为中国式现代化蓄势赋能，推动中国号巨轮行稳致远。
翻过一山再攀一峰，必须锚定改革方向、抓住改革重点。新的一年，改革发展稳定任务十分繁重。如何解决“不能消费”“不愿消费”“不敢消费”的难题，全方位扩大国内需求？如何消除产权保护不够完善、市场准入仍不统一等堵点，答好全国统一大市场建设的课题？如何破解部分行业“内卷式”竞争加剧，导致企业经营困难、行业陷入困境的问题？凡此，都迫切要求我们发挥经济体制改革牵引作用，善于运用科学的方法，注重各类政策和改革开放举措的协调配合，推动精准落地见效，引领高质量发展不断迈上新台阶。
向深水区挺进，需要凝聚改革智慧、汇聚改革合力。今天的改革，不是在游泳池里的熟门熟路，而是在湍急的河里找到新路。前无古人的开创性事业没有先例可循，每向前一步都是在无人区开拓，新情况新问题层出不穷，我们不能刻舟求剑、守株待兔，必须在落实好顶层设计的基础上，在实践中去大胆探索，创造可复制、可推广的新鲜经验。改革开放是亿万人民自己的事业，充分尊重基层和群众首创精神，把每一个人的智慧和力量凝聚起来，推动改革向深度和广度进军，我们将不断赢得优势和未来。
习近平总书记2024年12月31日在全国政协新年茶话会上发表重要讲话，回顾我国一年来的发展历程，明确新一年的工作重点，激发团结奋斗豪情，令社会各界深受鼓舞。
广大干部群众表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，在新时代新征程团结奋进、攻坚克难，扎实推进中国式现代化，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
“2024年是实现‘十四五’规划目标任务的关键一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，顺利完成全年经济社会发展主要目标任务，沉着应对，综合施策，中国式现代化迈出新的坚实步伐。”现场聆听了习近平总书记的重要讲话，全国政协常委张兴凯十分振奋，“一年来的成绩来之不易、令人鼓舞，归根结底在于有以习近平同志为核心的中共中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”
2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，中国经济顶风破浪，稳中有进，沿着高质量发展航道坚定前行。
“一系列助力经济高质量发展的政策举措显效发力，我国经济走出一条‘前高、中低、后扬’的曲线，尽显韧性，进一步提振了我们的发展信心。”全国工商联副主席、奇安信集团董事长齐向东表示，要落实好习近平总书记重要讲话精神，正确认识经济形势，坚定信心、鼓足干劲，坚定不移推动科技创新和产业创新融合发展，为推动中国经济持续回升向好提供更多助力。
过去一年，我国加快培育壮大新质生产力，为经济发展注入新动能。2024年12月29日，我国自主研制的时速400公里的CR450动车组列车首次亮相，更快的“中国速度”引得网友纷纷点赞。
习近平总书记在重要讲话中强调“科技创新取得重要进展，新质生产力稳步发展”，中国铁道科学研究院集团有限公司首席研究员赵红卫对此深有体会：“更加快速、智能、安全的高铁，不仅是我国高水平科技自立自强的重要体现，更将满足人民群众对‘诗和远方’的新期待。未来，我们将进一步推进技术攻关、成果应用，不断跑出创新‘加速度’，扎实推进中国高铁高质量发展。”
瑞雪兆丰年。在黑龙江哈尔滨市依兰县达连河镇长兴村，连片农田被皑皑白雪覆盖。习近平总书记在重要讲话中提到“粮食产量首次突破1.4万亿斤”，诚信玉米种植专业合作社理事长韩志民感触很深：“这包含着广大农人共同努力的成果！”
新的一年，韩志民充满信心：“将选用更优良的作物品种、采用更科学的种植方式，多种粮、种好粮，同时保护好宝贵的黑土地，为保障国家粮食安全贡献自己的一份力量。”
浦江潮涌，东方风来。上海自贸试验区临港新片区吸引了一批国际知名企业进驻，“上海速度、临港服务”为高水平对外开放注入新动能。
上海自贸试验区临港新片区管委会发展改革处处长吴群峰说：“我们将深入学习领会总书记重要讲话精神，充分发挥改革开放试验田作用和长三角地区的区位优势，聚焦贸易、金融、科创等重点领域，推动更大力度、更深层次的改革创新，助力中国式现代化建设。”
漫步在宁夏永宁县闽宁镇宽阔整洁的道路上，两侧的闽南风格建筑，诉说着“闽宁模式”你中有我、我中有你的融合发展与深厚情谊。
“不断提高人民生活水平”“保持社会和谐稳定”……习近平总书记的重要讲话让闽宁镇镇长吴鹏更加明晰了新一年的工作重点。“作为基层干部，我将不负总书记的嘱托，依托东西部协作和对口支援，加快产业园建设，带领各族乡亲们在家门口实现就业、增收致富，享受到更优质的医疗、教育资源，共同走好乡村振兴新征程。”吴鹏说。
在不久前正式开馆的山西襄汾县陶寺遗址博物馆内，一件件来自数千年前的文物向游客展示着中华文明的博大精深、源远流长。
陶寺遗址博物馆负责人成丽霞说：“我和同事们将继续推进相关考古研究，把陶寺遗址博物馆建设成大众了解中华文明早期形态的重要阵地，以文化人、润物无声，让中华儿女在认识和理解灿烂悠久的中华文明过程中进一步坚定文化自信，汇聚团结奋斗的强大合力。”
在广东珠海市金湾区红旗镇的一个农场里，澳门青年孙振鸿与合作伙伴正在蔬菜种植大棚中忙碌，他们希望将业务拓展到粤港澳大湾区更多城市。
如今，像孙振鸿一样，越来越多的澳门青年关注粤港澳大湾区建设与发展，在这里创业就业，书写精彩人生。“国家的新政策、大湾区的新机遇，让我的人生有了新选择。未来，我将同大湾区的创业青年们一道，将个人发展融入国家发展大局，在大湾区追梦圆梦。”孙振鸿说。
2024年是人民政协成立75周年。历史波澜壮阔，未来充满希望。
“习近平总书记在重要讲话中对人民政协工作提出明确要求，我们要进一步提高政治站位，不折不扣地落实好。”全国政协常委葛建团表示，必须坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，充分发挥人民政协作为专门协商机构作用，为推进中国式现代化广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，以高质量履职更好服务强国建设、民族复兴伟业。
政治监督是实现党的政治路线的重要保障，是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措。
2024年以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关深入学习贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，持续推进政治监督具体化、精准化、常态化，严明政治纪律和政治规矩，有力有效保障习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实落地，推动全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
具体化：聚焦中心大局，锚定监督重点
政治监督具体化，解决的是“监督什么”的问题。找准监督的切入点、结合点、着力点，以具体求深入，更好督促和推动“两个维护”落到实处。
2024年以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚持把落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署作为政治监督的重中之重，聚焦一揽子增量政策部署实施等重点任务，盯住高水平科技自立自强等重要部署，加强监督检查，保障落实到位，坚决防止有令不行、有禁不止。
深入贯彻习近平生态文明思想，中央纪委国家监委部署严查生态环保领域监管不力、以权谋私等问题。2024年1至11月，共查处相关问题2.4万余个，批评教育和处理3.4万余人，其中给予党纪政务处分1.9万余人。
贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，中央纪委国家监委对严查粮食购销领域腐败问题、守住确保国家粮食安全底线作出专门部署，党风政风监督室分两批向29个省区市纪委监委督办交办110件耕地违纪违法问题线索。2024年1至11月，全国各级纪检监察机关共查处相关问题1.4万余个，批评教育和处理2.1万余人，其中给予党纪政务处分1.3万余人。
党的二十届三中全会吹响了进一步全面深化改革的号角，确定了300多项重大改革举措。党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。
“构建支持全面创新体制机制”是党的二十届三中全会作出的一项重要改革部署。纪检监察机关积极履行政治监督职责，为新质生产力发展清障护航。
上海市市北高新技术服务业园区聚集了一批科技创新企业。上海市静安区纪委监委走访了解到中小微企业存在有形资产少、融资难的问题，积极推动职能部门、金融企业履职尽责，为企业提供个性化融资贷款方案，同时督促园区加快推进知识产权运维服务体系化建设。截至目前，已有近20家企业获得知识产权质押融资服务，资金难题得到有效解决。
党的二十届三中全会《决定》提出，“优化文化服务和文化产品供给机制”。纪检监察机关紧密结合地方、部门、行业实际，谋深谋实政治监督。
山西省文物保护点密度大、数量多、等级高。山西省纪委监委坚决扛起文化遗产保护政治监督责任，2024年组织10个专项检查组并依托9个省委巡视组，以纪巡结合方式，开展全省文物保护利用政治监督专项检查。
围绕中心大局，锚定监督重点。如今，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关紧紧围绕党的二十届三中全会战略部署，针对监督对象承担的改革任务，列出监督清单，及时跟进监督，有力推动各级党组织凝心聚力抓落实。
精准化：运用科学方法，监督有的放矢
开展政治监督，重在精准，也难在精准。如何及时准确发现突出问题，切实打通党中央决策部署贯彻执行中的堵点淤点难点，是对纪检监察机关的重要考验。
冬日暖阳，湖北省武汉市新洲区双柳段长江下游的江豚湾，小天鹅、鸬鹚在江面嬉戏，吸引不少游客前来观赏。
为守好“一江清水”，湖北省纪检监察机关按照“一地区一主题、一领域一重点”原则，研究确定推动长江经济带高质量发展政治监督清单，明确17个监督主题和90个监督重点项目，以精细化监督促进长江流域高水平治理。
2024年以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，确保政治监督抓住要害、有的放矢、取得实效。
贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，中央纪委国家监委把监督保障“校园餐”健康安全作为重要政治任务，部署开展专项整治。各级纪检监察机关聚焦采购招标、资金管理使用、食品安全和质量、各方责任履行等关键环节，严查突出问题。专项整治开展以来，共查处腐败和作风问题3.8万个，给予党纪政务处分2.3万人。
此外，中央纪委国家监委聚焦截留私分集体资金、违规处置集体资产、侵占集体资源等农村集体“三资”管理问题开展专项整治。各级纪检监察机关坚持办案、治理“两手抓”，一方面严肃惩治一批“蝇贪蚁腐”，另一方面推动解决一批阻碍农业农村发展的顽瘴痼疾，推动提升农村集体“三资”监管信息化水平，努力做到标本兼治。
深化安全生产领域监督执纪问责。中央纪委国家监委会同住房城乡建设部、市场监管总局，推动开展城镇燃气安全问题、电动自行车安全隐患整治。如今，很多老化燃气管道得到了更新改造，电动车安全相关标准和认证体系进一步完善，人民群众享有更多的获得感、幸福感、安全感。
常态化：抓在经常融入日常，确保监督质效
西起塔里木盆地、东至松嫩平原西部，一条横亘西北、华北、东北的万里风沙带，是我国荒漠化防治和“三北”等重点生态工程的攻坚克难之地。
为筑牢“绿色长城”，中央纪委国家监委驻自然资源部纪检监察组与13个省区市和新疆生产建设兵团纪委监委派驻及综合监督林草部门的纪检监察机构，建立沟通协作机制，指导各派驻机构发挥近距离、全天候、常态化优势，强化日常监督、跟进监督，确保工程建设有力有序推进。
以常态求长效、以长效促长治。2024年以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚持把监督贯穿于党领导经济社会发展全过程各方面，融入重大发展战略、重要政策举措、重点项目任务的制定和落实之中，着力健全政治要件闭环落实机制，建立工作台账，实行清单管理，常态化开展落实情况“回头看”，确保全面落实、精准落实、高质量落实。
巡视是全面从严治党的战略性制度安排。2024年，根据党中央部署，中央巡视工作领导小组组织开展两轮巡视，共巡视68家单位。截至目前，二十届中央巡视全覆盖任务完成率近50%。
中央巡视组把贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神摆在首要位置，紧盯权力和责任加强政治监督，深入了解被巡视党组织履行职能责任、落实重大改革部署、防范化解重大风险、纵深推进全面从严治党、加强领导班子和干部人才队伍建设等情况，认真查找政治偏差。
巡视既要发现问题，又要推动解决问题。中央巡视办有关负责人说：“我们把加强巡视整改作为推动巡视工作高质量发展的重点任务，着力构建覆盖巡视整改全周期的责任体系和制度流程，研究探索整改评估机制、问责机制，持续在强化巡视整改上见真章、求实效。”
1月1日清晨，北京天安门广场举行升国旗仪式。
据新华社北京1月1日电 （记者姜琳）为贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》，人力资源社会保障部、中央组织部、财政部等三部门1月1日发布《实施弹性退休制度暂行办法》。
根据决定，从2025年1月1日起，我国将用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟到63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁，分别延迟到55周岁、58周岁。
本报北京1月1日电 （记者欧阳洁）国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会发布2024年12月中国制造业采购经理指数（PMI）为50.1%，连续3个月稳定在扩张区间。
市场需求稳定加快恢复，消费需求增长尤为亮眼。2024年12月，新订单指数为51%，较2024年11月上升0.2个百分点，连续4个月上升。出口呈现继续回稳态势，新出口订单指数为48.3%，较2024年11月上升0.2个百分点，连续2个月上升。从结构来看，消费品制造业市场需求增速明显加快，消费品制造业新订单指数较2024年11月上升接近1个百分点，升至53%以上的较好水平。
2024年，我们一起走过春夏秋冬，一道经历风雨彩虹，一个个瞬间定格在这不平凡的一年，令人感慨、难以忘怀
我们隆重庆祝新中国成立75周年，深情回望共和国的沧桑巨变。从五千多年中华文明的传承中一路走来，“中国”二字镌刻在“何尊”底部，更铭刻在每个华夏儿女心中。党的二十届三中全会胜利召开，吹响进一步全面深化改革的号角。我们乘着改革开放的时代大潮阔步前行，中国式现代化必将在改革开放中开辟更加广阔的前景
2025年，我们将全面完成“十四五”规划。要实施更加积极有为的政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头。当前经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动能转换的压力，但这些经过努力是可以克服的。我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心
家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。家家户户都盼着孩子能有好的教育，老人能有好的养老服务，年轻人能有更多发展机会。这些朴实的愿望，就是对美好生活的向往。我们要一起努力，不断提升社会建设和治理水平，持续营造和谐包容的氛围，把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖
我们将坚定不移贯彻“一国两制”方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定。两岸同胞一家亲，谁也无法割断我们的血脉亲情，谁也不能阻挡祖国统一的历史大势
世界百年变局加速演进，需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来
梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉
新华社北京12月31日电 新年前夕，国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表了二 二五年新年贺词。全文如下：
大家好！时间过得很快，新的一年即将到来，我在北京向大家致以美好的祝福！
2024年，我们一起走过春夏秋冬，一道经历风雨彩虹，一个个瞬间定格在这不平凡的一年，令人感慨、难以忘怀。
我们积极应对国内外环境变化带来的影响，出台一系列政策“组合拳”，扎实推动高质量发展，我国经济回暖向好，国内生产总值预计超过130万亿元。粮食产量突破1.4万亿斤，中国碗装了更多中国粮。区域发展协同联动、积厚成势，新型城镇化和乡村振兴相互融合、同频共振。绿色低碳发展纵深推进，美丽中国画卷徐徐铺展。
我们因地制宜培育新质生产力，新产业新业态新模式竞相涌现，新能源汽车年产量首次突破1000万辆，集成电路、人工智能、量子通信等领域取得新成果。嫦娥六号首次月背采样，梦想号探秘大洋，深中通道踏浪海天，南极秦岭站崛起冰原，展现了中国人逐梦星辰大海的豪情壮志。
今年，我到地方考察，看到大家生活多姿多彩。天水花牛苹果又大又红，东山澳角村渔获满舱。麦积山石窟“东方微笑”跨越千年，六尺巷礼让家风代代相传。天津古文化街人潮熙攘，银川多民族社区居民亲如一家。对大家关心的就业增收、“一老一小”、教育医疗等问题，我一直挂念。一年来，基础养老金提高了，房贷利率下调了，直接结算范围扩大方便了异地就医，消费品以旧换新提高了生活品质……大家的获得感又充实了许多。
巴黎奥运赛场上，我国体育健儿奋勇争先，取得境外参赛最好成绩，彰显了青年一代的昂扬向上、自信阳光。海军、空军喜庆75岁生日，人民子弟兵展现新风貌。面对洪涝、台风等自然灾害，广大党员干部冲锋在前，大家众志成城、守望相助。无数劳动者、建设者、创业者，都在为梦想拼搏。我为国家勋章和国家荣誉称号获得者颁奖，光荣属于他们，也属于每一个挺膺担当的奋斗者。
当今世界变乱交织，中国作为负责任大国，积极推动全球治理变革，深化全球南方团结合作。我们推进高质量共建“一带一路”走深走实，成功举办中非合作论坛北京峰会，在上合、金砖、亚太经合组织、二十国集团等双边多边场合，鲜明提出中国主张，为维护世界和平稳定注入更多正能量。
我们隆重庆祝新中国成立75周年，深情回望共和国的沧桑巨变。从五千多年中华文明的传承中一路走来，“中国”二字镌刻在“何尊”底部，更铭刻在每个华夏儿女心中。党的二十届三中全会胜利召开，吹响进一步全面深化改革的号角。我们乘着改革开放的时代大潮阔步前行，中国式现代化必将在改革开放中开辟更加广阔的前景。
2025年，我们将全面完成“十四五”规划。要实施更加积极有为的政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头。当前经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动能转换的压力，但这些经过努力是可以克服的。我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。
家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。家家户户都盼着孩子能有好的教育，老人能有好的养老服务，年轻人能有更多发展机会。这些朴实的愿望，就是对美好生活的向往。我们要一起努力，不断提升社会建设和治理水平，持续营造和谐包容的氛围，把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖。
在澳门回归祖国25周年之际，我再到濠江之畔，新发展新变化令人欣喜。我们将坚定不移贯彻“一国两制”方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定。两岸同胞一家亲，谁也无法割断我们的血脉亲情，谁也不能阻挡祖国统一的历史大势！
世界百年变局加速演进，需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来。
梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。
本报北京12月31日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平31日上午在北京人民大会堂亲切接见全国离退休干部先进集体和先进个人受表彰代表，向他们表示热烈祝贺，希望他们弘扬光荣传统、永葆政治本色，继续为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出积极贡献。
中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥参加接见。
上午11时30分，习近平等来到人民大会堂北大厅，全场响起热烈掌声。习近平等同代表们亲切握手，不时交谈，并合影留念。
中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰参加接见并在30日上午召开的全国离退休干部先进集体和先进个人表彰大会上讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于老干部工作的重要论述和重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，高标准高质量做好新时代新征程老干部工作。
大会表彰了150个离退休干部先进集体和450位先进个人。上海市杨浦区“老杨树宣讲汇”团队负责人倪来娣、陕西省榆林市佳县人民医院退休干部路生梅、神舟飞船首任总设计师戚发轫分别在大会上作了发言。
何卫东、谌贻琴参加接见，姜信治参加接见并主持大会。
新华社北京12月31日电 2024年12月31日，国家主席习近平和俄罗斯总统普京互致新年贺电。
习近平代表中国政府和中国人民，向普京总统和俄罗斯人民致以诚挚祝贺和美好祝愿。习近平指出，2024年是中俄建交75周年，是两国关系新的重要里程碑。历经四分之三个世纪风风雨雨，中俄关系愈加成熟稳定。面对加速演进的百年变局和动荡不安的国际形势，中俄两国始终沿着不结盟、不对抗、不针对第三方的正确道路携手前行。过去一年，我们在北京、阿斯塔纳和喀山三度会晤，通过电话、信函等多种方式保持沟通，围绕双边关系和共同关心的重大国际地区问题坦诚交流，达成广泛共识。在我们的战略引领下，中俄政治互信和战略协作不断向更高水平迈进，两国东线天然气管道全线贯通，各领域务实合作汇聚更多可视化成果；中俄文化年顺利开启，两国世代友好的民心纽带进一步拉紧；双方相互支持对方在金砖机制、上海合作组织担任主席国的工作，为推动全球南方团结合作作出重要贡献。
习近平指出，即将到来的2025年是中国“十四五”规划的收官之年，也是世界反法西斯战争胜利80周年。无论国际风云如何变幻，中方都将坚定不移进一步全面深化改革、推进中国式现代化，促进世界和平发展事业。相信中俄各领域合作也将不断迎来新的发展机遇。我愿同总统先生继续保持密切交往，牢牢把握中俄合作大方向，持续巩固和深化永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢的新时代中俄关系，为两国发展振兴和现代化建设注入强劲动力，为增进中俄人民福祉、维护国际公平正义作出新的重要贡献。
普京总统向习近平主席致以衷心的新年和春节祝福，祝中国人民幸福安康。普京表示，即将过去的一年，俄中两国共同隆重庆祝中华人民共和国成立75周年和俄中建交75周年。我们三次成功会晤，引领俄中新时代全面战略协作伙伴关系取得新的发展成就。双方经贸、能源、交通、科技等领域互利合作有序推进。俄中文化年的顺利开启为两国扩大人文交流创造更多新的机遇。展望新的一年，我愿同习近平主席继续保持密切工作联系，共同推动双边关系及各领域合作不断发展，进一步加强两国在联合国、金砖国家、上海合作组织、二十国集团等多边平台的协调配合。这不仅完全符合两国人民的利益，也有利于维护国际和地区安全稳定。
新华社北京12月31日电 中国人民政治协商会议全国委员会12月31日上午在全国政协礼堂举行新年茶话会。党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表、中央和国家机关有关方面负责人以及首都各族各界人士代表欢聚一堂，共迎2025年元旦。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。（讲话全文见第二版）他强调，在中国式现代化进程中，不仅有风和日丽，也会有疾风骤雨甚至惊涛骇浪。我们要保持战略定力，汇聚全体中华儿女团结奋斗的强大合力，乘风破浪、勇往直前，把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进。
习近平代表中共中央、国务院和中央军委，向各民主党派、工商联和无党派人士，向全国各族人民，向香港同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，致以新年的美好祝福！
习近平指出，2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。一年来，面对国内外形势带来的挑战，我们沉着应变、综合施策，顺利完成全年经济社会发展主要目标任务，中国式现代化迈出新的坚实步伐。一年来的发展历程很不平凡，成绩令人鼓舞，更加坚定了我们推进中国式现代化的决心和信心。
习近平强调，一年来，人民政协认真贯彻落实中共中央决策部署，紧扣中心任务履职尽责，加强自身建设，为党和国家事业发展作出了新贡献。
习近平指出，2025年是“十四五”规划收官之年。我们要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
习近平强调，人民政协要坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，围绕中心、服务大局，充分发挥专门协商机构作用，加强思想政治引领，积极议政建言，更加广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持。他指出，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，毫不动摇坚持中国共产党的全面领导，牢牢把握人民政协性质定位，坚持围绕中心、服务大局，以改革创新精神推进履职能力建设，坚定信心、团结奋进，为全面完成2025年我国经济社会发展目标任务广泛凝心聚力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。
民建中央主席郝明金代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士讲话，表示将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、团结奋斗，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。
茶话会上，习近平等来到各界人士中间，同大家亲切握手，互致问候。全国政协委员和文艺工作者表演了精彩的节目。最后，全场起立高唱《团结就是力量》。会场内洋溢着欢乐祥和的节日气氛。
在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院部分领导同志，全国政协领导同志和曾任全国政协副主席的在京老同志出席茶话会。 n
